日本の詩はどこにあるか・続
藤井貞和

『ピューリファイ、ピューリファイ！』（一九九〇年七月　書肆山田発行）より
初出『　』（びょう）一九八五年八月～一九八六年七月




夢の先


あ、夢の先。
雷音。
あ、夢の先。
雷音。
われらは衰弱し見る、
日常の退行を一紙に托して難聴の神が火を渡　るのを。
雷音。
聴こえる見えない濁流である、
辛酸の、
意識は歩む。
意識は歩む。
あ、雷音。

　夢の崎めぐる、
　　創痍や瘢（ばん）の人。
　　　とおくなりつつ。
　　　　泡立つものを（短歌）

とおくなる意識の衰弱を、
白い日の刻が染める。
ください、
語る力をと。
ください、
夢の力をと。
創痍や、
瘢の人が徘徊する。
生命体を生命の地獄に明け渡して。

言葉遊び、言葉遊び。
泡立つ火しぶきの、
一紙を破却するさいご。
さいごの残壕に沈む、
夕日のような言葉。

　夢の崎。
　　火しぶきの木の、
　　　まぼろしや。
　まほろばの海の縁辺に坐（い）て（短歌）

岬。
その人は火を渡る。
岬。
その人は火を渡る。
岬をめぐるちいさな神話。
女でもあり、
男でもある逝った昔の人。
語らない、袖の香り。
階上の微風に吹かせて。

日か、光。
日か、光。
縁辺に建つ土俗の薬局。
すべての夢の先々。

　夢の崎。
　　あがる火の手や、
　　　獅子ののど。
　　　　奥ふかぶかと、
　　　　　燃えて遠吠え（短歌）

遠吠えは、
辛酸の、
われらの意識に泛（う）く、
衰弱の日々の無声音。
その応援。
応援。

　　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続一）




時代


火が見え、
われらはさらに深く行く。
知らない谷戸（やと）を。

おおひとの半身はつねに見えない。
見えているのは火だけ。

古代の少年は案内する。
このあたり、王の墓。
踏んではいけない。
西南に、蛇の塚。

南北をとおす川。
地割りに沿って班給される、
過去からの怨念を、
おし流し。

かなたに中世の山城（やまじろ）。
ぬかるむ水源地から、
禽獣が飛ぶ、
飛沫のように。
かかる奥地だ、未編戸の集落あり。

太陽公園は笑う。
うすきみわるく勧農をしたたらせる制札。
田を祭る、
白い骨片に引かれてゆき。

倉、倉！
野ねずみが呼ぶ。
台地をのぼれば宮あり。

標（しるし）よ。
土肌にみみずばれの開墾のあと。
うちおろす木簡。
ささやかな竪穴は泣き声をもらす。

池辺（ちへん）の花火を差別せよ。
うずくまる木霊（こだま）をおしやり、
里制の成立。

葦原をうずめる髪。
川すじをはいあがる桑とうるしと。
響きの境。
戸籍から逃散する、
祝（はふり）たち。

うまやでひきころされる古老。
用水路に血を流して、
新田（しんでん）へ引きこまれる手足。

われらは何をする、
何を求める。
どこにあるか、
愛する死体たち。

　　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続二）




蛭子


　　　　　　　蛭子、蛭子、声がはじけ飛ぶ。

あいつは物語を侮辱する。
でも蛭子は生まれる、
ちいさな捨てられた物語から。
つのぐむ芽のように、
うぶ声を立てて。

蛭子は生まれる、
うぶ声を立てて。
ここに書いてください、
その物語のなまえを。

物語の侮辱はつづく。
うしろすがたの批評家が、
はきすてて去る毒舌のあとから。
でも、物語は生まれる、
蛭子のように。

さあ、立たないのか蛭子よ。
黒い太陽はあがり、
海上をぺらぺらめくって読者は読みふける、
蛭子の物語を。

血しぶきのつきささる浜辺で、
泣く声。
血しぶきのつきささる浜辺で、
捨てられる声。
蛭子はゆうやけの海に、
流木のように流される。

何が、と問いますか。
何が、
蛭子の全身を傷つけたのか、と。
最古の病院に書き込まれていた一本のナイフ、
それが答え。
だれが、と問いますか。
だれが、と、
その悪い人のなまえを。

ここに書いてください。
あのナイフで、
はっきりと書いてください。
蛭子を流木のように流したあの、
悪い人、男たらしで、
同時に女たらしで、
失恋を逸らした指にくらげの輪が光る、
あの悪い人、
悪い人の名を。

蛭子はもう帰らない。
帰らない。
荒野の学校へ、
登校拒否をする。
貯蓄された問題児のかずの一人になる。
帰らない。

蛭子はもう、
悪い人のこどもではない。

　　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続三）




偽テクスト


ここにその人の「誕生」が、
誤読かそれとも偽テクストであるかについて、
　　　　　　　　　　　　　考えてみなければならない。
選択肢は誤読か、
それとも偽テクストかしかない。
「誕生」は誤読かあるいは偽テクストかである。
なぜならそれは「詩」の内部における事件であるから。
　　　　　　　　　　　　　　　　そんなことは百も承知だ。

「法」に似ているといえるかもしれない。
法則であるとともに文法でもあるような何物かだ。
その人は「誕生」したのか。
「法」は問う、「法」は答える。
それは誤読だ、
または偽テクストだと。

「法」１
文章をめちゃくちゃにしてしまえ、できるかい、きみには。
文法の犯罪。
そんなことをしたらきみは、
この世の秩序からファイヤア（馘）だ！　永遠に、
追放だ、この世の火をつけたのだから。

「法」２
軽犯罪をきみは生きる。
左の各号の一に該当する者はこれを拘留または科料に処する。
「人が住んでおらず、且つ看守していない、
邸宅、建物または船舶の内に、
正当な理由がなくてひそんでいた者。」

きみという「者」は「誕生」の神話におびえて、
偽テクストを歩む。
野があり森がある、太陽公園がある。
それはでも「偽物」だ。

死んだ蛭子を葬ってはならない。
墓地という墓地はすべて誤読だ。
「誤り」をきみは愛する。
正当な理由がなくて邸宅、建物または、
船舶の内にひそむきみ。

橋があり影がある。
そうだ、人類史はすでにはじまり、
神話のかずが足りないだけだ。

だが人類は住んでない、まだこの世に。
つまりこの世の邸宅はがらんとしている。
建物を看守しているのは、
この世のそとの逸文である。

逸らす文を逸らす、
その船舶を、
犯罪者きみは偽書によって存在させる、
テクスト群を航海する両性具有船。

わかっているのか、蛭子よ、
なぜうつほ舟に載せて蛭子は流されるのかを。
人類史が「誕生」するための、
苛酷な蛭子の生涯を記録するすべての偽簡たち。

　　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続四）




エピキュロス的作者


正当な理由がなくて刃物、
鉄棒その他、
人の生命を害し、
又は人の身体に重大な害を加えるのに使用されるような器具を隠して携帯している者、
それはエピキュロス的作者だ。

きみは遺文という糸遊にまたがり、
雷音をさがしに行く。
帰りのない旅行き。
さあさあさあさあ、
てえ、よう、はい、ぢゃら。

　正当な理由はなくて、
　鉄棒と刃物とを持つ、
　帰りなき旅。

　生命を害しあるいは、
　身体に重たき害を、
　加うべき器具。

　われらエピキュロス的作者群。
　隠すべき身に携帯しさまよえる器具。

断片は……
……器具だ。
この器具により、
透明化される身体。
それは「夢」だと。

エピキュロス的作者は、
百貨街を行く。
買い求める。
　簑をください。
　簑をください。
　簑をください。
　簑をください。
連呼する。

正当な理由はなくて、
欲望が訪れる時。

正当な理由はなくて、
独房にはいる時。

エピキュロス的作者はうずく、
ハートも身体も。

「その他」とは何か。
刃物、鉄棒その他っていうけれど、
われらはどんな器具を持って、
エピキュロス的作者になれるのだろう。
法よ。
雲行きが怪しいぜ。
糸遊に乗って、
あしもとから透明になってゆく漂う船。
怪しいぜ。

　　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続五）




風と侵入


日本の詩はどこにあるかって？
どこかにあるって？
風よ、
けがれた、
時の、
銀色の、
ながれに、
枕詞や、
かけことばが泛き。

吹かれる、
ぬるたまの（ぬるたまって何だ？）
夢を見ている、
河原の、よ、し、き、り、みたい、
くたばっちまえの、
日本語に、
バカヤローと、
指笛の、
あんちくしょうは、
涙の、
さいごまで涸れて、
溺れて行く。

その顔をだれか知らないか。
知るはずもない声のない絶叫だ。
そうではないか、けがれた、
時を枕に、
風を、
語るものは眠る。
のどのたてぬきに、
　仮面をそぎおとして。

山巓を、
もの悲しくあいつらの天狗は行く。
足を引き、
手にはあいかぎ、
鑿、
ガラス切り。

正当な理由はなくて、
侵入する。
けがれた建物に、
あいつは近づく。
ほのあけの煙。
ほのあけの水。
ほのあけの雉立つ沢。
ほのあけに足を引きずるあいつ。
庭のあかりはまだ暗く、
風をこする石のような手よ、
くうを切れ、ガラス切り、
くうを切れ、ガラス切り。
くうをうて、鑿、
くうをうて、鑿。
くうをこじあけろ、あいかぎ、
くうをこじあけろ、あいかぎ。
侵入せよ、こくうの言葉や、
こくうの仏像。

そう、そこの無関係さの識閾を、虚喩の、
まなざし深く越えて行け、風よ。

　　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続六）




泥の海


　　　　「ふり返れ、歩きだせ」

そうさ、やけっぱち騒ぎの十万年が過ぎ、
泥の海はすこしずつ、
すこしずつ、にこごりよりかは、
固くなったさ。
あいつの泣き顔を見て見ぬふり、
タクシーが置きざりにする、眠るあいつを。

泥の海は無辺から無辺へつづく波をとじこめている。
それから、
さらに、
十万年が過ぎ、
あいつはさめるか、
ふり返るか、知らないことさ。

それは風、
軌道をはずれたタクシーのいたずらよ。
あいつを捨てて去る、
　　　けがれた波打ち際に。

午前四時。
ガラス戸をたたくひぐま。
けがれたあかつきをぬってしじまに叫ぶ黒いやつ。
そんな、
バカ騒ぎの夢で、
さらにまた十万年が過ぎ。

泥の海は冷えてゆく。
すこしずつ、
膠着するものよ。
深い青から、
魚鳥が吐き出される。
原型のまま。

うすい膜となる表面に、
くるま椅子のわだちが光る。
あいつは乗ろうとしているぜ。
苦労しているじゃないか。
泣けてくるぜ、蛭子の裔よ。

ここはどこ、泥の海。
葦の葉風に鳥の魂が飛ぶ。
どろどろの抗議だ。
受けとめよ、あぶらを泛かべるひたい。

割れ、割りばし。
割れ、割りばし。
割れ、割りばし。
割れ、割りばし。

天から下りてきたあたらしい割りばしが、
あいつをつかむ。
やさしい波紋が消してゆくあいつのぬけがら。
一列に鳥のなきがらは飛ぶ。

　　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続七）




道具衆


波間の映画、行深（ぎようじん）……
波間の映画。
妻と娘と溺れ、
天から降りてきた声が命ずる、
解散せよ。
映画はまだ発明されていないんだ。
妻が溺れ、
娘が溺れているのは、
波間の幻（まぼろし）。

泥の海には陽気な歌が流れ、
あいつを責める声が産着着て降りてくる。
とぎれて、
振り返る声がとぎれて、
眠ってしまったらしいや。
一年半が過ぎ、
ねざめる、まだつづく泥の海。
道具衆は集まる。
玉造りと、
鏡造り、
占い師と、
うずめのねえさんと、
それにおれ。

五人衆が天上からただいま落下。
われらはあいつをいじめるための、
この世の道具として、
生まれてきました。
玉と、
鏡と。

占いと、
うずめのねえさんのヌードと、
屍菌が蝕むおれのからだ。

でられない泥の海から、
あの世の切手をにぎりしめて、夜の訪問者は、
見えなくなるテクストを訪問する。
消える読者からの距離にあえぐ。
破砕される亀裂をとおして「思考」すら、
魂を、と叫ぶ。
今日は安らかだ。

破砕される亀裂をとおして、魂は安らかだ。
さらに一年半が過ぎ、
らん（＝卵、欄）を割る道具はどこにある。
玉を磨け。
鏡を懸けよ。

呼ぶ声はとぎれて、
やちまたに、
合図は上る、その魂を呼ぶ深い信号機の色。
らん。
ひび割れた空欄を、
天から降りてきた毛布が包む。

　　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続八）




ものの声


応援の声は、
しいんとして、
野にこときれているんだ、
われら。

すすりなくものの声だってもう遠すぎる。
天上の野っていったんだ。
昔……

昔……
信号機が降りてきた。
天からね。

その指示に従って四つ角を折れた。
知らない野のほうへ。
そのとき、

きらりひらり、
金魚のように身をかわしたあいつを、
見かけたのだけれど。

魂の索引を引くと、
あいつのことが出ている。
金魚みたいだと。

野の精霊舟が迎えに来た日の、
寂しかったことも、
簡単だけど紹介してある。
あいつとはだれだろう。

行く秋の日のとんぼよどこへ。
神話のなかを虻がゆく。
どこへ。

ものの声は、
切れ切れの楽符で、
古代のページに書き込まれる。

草のかげにひれふしてこときれたまま祈る、
千本の手から離れて落ちる葉の数やかたちもまた、
挙手しなければならないのであるか。

「いま、
かげになります。
かげになる。」

きのう滅ぶすべてのあした。
生まれたまま死んでゆく虫のあえかなむくろ。
草いきれのかげに落ちて。

いつになったら会える。
神話のかげに、
われら。

　　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続九）




扇


扇は置かれていたんだ。
だれが見たって扇とは見えないぜ。
いや、だれかが見たんだ。
まるで扇のようじゃなかった。
火を噴き上げていたかなめのところと、
バラバラの骨のところと、
描かれなかった紙だ。
扇よ、扇の神はね、もう、おまいさんから、おさらばして、
どこかへ行っちまったさ、
扇。

扇は、大きいひとに踏まれてそうなった。
大きいひととは、
阿修羅だぜ、おそらく。
―――阿修羅はね。
おりたたまれた波打ち際の、
火炎樹なんかを樵（きこり）していたというわけ。
知らないね。
火をおりたたむちいさな扇。
しばらく轟音があり、扇は月光を浴びていた。
扇とは言えないなにかだ。
かたちがないんだ。
失われた扇のかたちは、だれかが、
語ってくれるしかないね。
扇は、どんなにさびしく、
バラバラになりましたか。
物語してよ。
くりかえし、
くりかえし。

扇のぬけがらは物体であろうか。
そうじゃないね。
魂のインクをしたたらせて書く。
そうしよう、壁も、
方法も、脱ぎすてようよ。
覚者が仏典を脱ぎすてるようにね。
語ってくれ、
風にあやされる幼いあいつ、
カーヴを投げてくる扇の神のことを。

扇がいなくなってから、周遊するフォーミダブル・マン。
こわいね。
おそろしいね。
世界の空調（くうちょう）ぶっこわし、
クーラー・ヒーター、みな旅に出る。
コードは他界へ、
家電（かでん）のひびきを伝えるだけだぜ、
故障中。

ひとの世はたつまき暮らし。
海辺のコンサート。
ああ、扇のやつが行っちまってから十万年はぶっとび、
あつまる、
散る、
うわさの切れ切れ、あいつの復活、
あいつの上陸を、
待ちくたびれるさ。

　　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続十）




灰


灰に聞く。
灰を読む。
灰を書く。
灰の語り。
灰の前生譚。
灰を打ちすえる。
灰は歌う。
灰のような火。
灰は見えなくなり。
灰の夜。
灰がわらう。
灰の黒。
灰は集まる。
灰、聞いてくれ。
灰の訴え。
灰、水流のように。
灰の法廷。
灰は前生から。
灰の手を上げる、物象すべてこれ。
灰、敗走せよ。
灰を裁け。
灰の今。
灰の生滅を。
灰よ、問う。
灰、背信行為を。
灰の全身に。
灰、紙片。
灰、物語。
灰、歳月ののち。
灰はかたちを。
灰のみずから。
灰への、平行移動である。
灰とはじねんそのものの云いにほかならず。
灰のあることは。
灰のただあること。
灰は「ある」こと。
灰の、それは生滅ですらなく。
灰の不生であり、灰の不滅である。
灰の灰という。
灰で「ある」こと。
灰である「こと」の。
灰がもし。
灰のじねんの譬喩であるならば、つまり。
灰で「ある」ことの微小な横ずれ。
灰のずれ。
灰の移動において。
灰から。
灰、その不生不滅から立ち上がる産声のごときもの。
灰の声。
灰をだれひとりとして聞きわけることなどできないが。
灰はあり。
灰の譬喩においてあり。
灰はその超微粒子性において、すなわち。
灰の性として。
灰は立つ。
灰は灰の性として。
灰の上に灰が降る。
灰が降るということ。
灰の「ある」ことの存在が。
灰の無においてしかも。
灰が降ること。

　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続十一）




名前


いよいよ生まれるのですか。
心落ち着かないことでしょう。
名前をつけなければならないのですね。
幸せをよびこむよい名前を付けてあげてください。
ワープロをひっぱたくと名前がたくさんはいっていますよ。
例えば「ゆみこ」と打つとね、
由美子ゆみ子弓子佑美子裕美子ゆみこがでてくる。
広美弘美裕美宏美浩美博美洋美、
幸子由紀子ユキ子ゆき子雪子友紀子由希子由起子有紀子ゆきこ、
真弓真由美麻由美間由美魔由美まゆみ、
恵子啓子圭子慶子敬子桂子ケイ子佳子景子けいこ、
ふみ子富美子文子史子二三子婦美子冨美子扶美子芙美子、
みち子道子美智子美知子ミチ子三千子美千子路子通子みちこ、
光子美津子ミツ子みつ子三津子充子満子みつこ、
都宮古京都ミヤ子宮子都子美也子美弥子みやこ、
真理子まり子マリ子麻里子万里子満里子まりこ、
まさ子マサ子雅子政子昌子正子真佐子まさこ、
優子祐子佑子裕子有子夕子ゆうこ、
洋子葉子陽子容子庸子要子ようこ、
淳子純子順子潤子じゅんこ、
いろいろ出てくるね。
でも、ワープロだから、ポピュラーだけど、
ヒントにはならないですか。
「子」のつく名前は避けたいという希望ですか。
しかし、「子」のついた名前は新しくないように思えて、
けっしてそうではないよ。
すなおでよい子に育ちます。
五つ子なんだってね。
おめでとさん。
こんな感じの名前がこれからはよいのではな　いかって、
くれぐれもヒントとしてですよ。
　　弓木（ゆき）
万葉の訓仮名を組み合わせて行きます。
あくまでも字画をすくなくして、「弓」は「ゆ」、
「木」はそのままでね。
　　感奈子（かなこ）
音仮名を組み合わせるなら、字画の多いのが　よいようです。
字画のたくさんある名前の子は利発になるって。
　　美悠岐（みゆき）
歌手の名前とか、スポーツの選手の名前を貰うのは一つの方法です。
万葉仮名をあてて、「岐」がよいのです。
女の子に男名前を付けるのが最高のつけ方だって聞いたことがあります。
「岐」は男名前みたいでしょう。
「悠」は万葉にないが、「由」ではもう平凡だからね。
それから、
　　愛日子
というしゃれたつけ方もあります。
万葉学者は「えひこ」とよむかもしれません。
よいじゃないですか。
　　ちいほ
というような、神話みたいで、
幼児的なのもこれからたいせつになってゆくことでしょう。
思いつきですよ。
ご健闘を祈る。

　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続十二）




湯


湯母（ゆおも）は百の乳房もて百の子を歩ましめる。
湯。
産声はあがる　湯母のあらゆる窪みから。
湯。
湯を求めるもの　はるかな一列の百の子が。
湯。
杖を突き立てろ、杖をもて。
湯。
その湯をたずねろ。
湯。
地面にかれらの他界を貫通し。
湯。
湯によって投げうたれるもの、かれら。
湯。
腹のしわ百本から垢が出てくる湯母を離れて。
湯。
湯はどこへ行く、どこへ。
湯。
産声のあとから。
湯。
湯はきたって浴びせられるもの。
湯よ。
湯母がふけをふりかける。
湯。
まっ赤な垢をよじのぼれ、百の子。
湯。
湯によって洗われる他界のうんこは。
湯。
湯に溶けてゆく。
湯の。
湯による自浄はその限度において。
湯。
いまこそ死枯する。
湯。
お湯が出ません。
湯。
かれらの始発の浴場に死枯の日を迎え。
湯。
湯は失われる。
湯。
湯は伝説でしかなくなる。
湯。
百の産声が湯を乞う。
湯。
湯は遠くへ旅立つもの。
湯。
百の乳房は消滅して。
湯。
湯気だけのこしたよ、さようなら、母さん。
湯。
湯がなくなってから十万年の歳月。
湯。
その湯のようなもの。
湯。
ここに来て注ぐ。
湯。
かれらの産声はこうして得られた。
湯。
湯に関する小さな神話のひとこまだと思ってほしい。
湯。

　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続十三）




スイジャク


スイジャクシテ、
ウブゴエハハルカナサイゲツヲヘンサイカラヘンサイヘ、
サスライ、
ソノハジマリヲシラズ。

ツエニスガリスイジャクスルウブゴエハ、
ココニアガリ、
ヒビキヲノコシテ、
ソノユクエヲシラナイ。

ミズハウツス、トキカラトキヘ、
ソラヲクモハユク。
キヲメグルカゼノゴトキモノ、フカレルモノ、
シカシナガラ、

ウブゴエハドコニ。
ソノキエテアトカタナイスイジャクノノチヲシカモナオ、
チジョウニタズネヨ。
ソウサクセヨ。

サイゲツノノチ、
オオ、フォーミダブル・マンノカタニユハフル。
ユ。
ユヲモトメルモノノツエガヒカッテ、

イチレツニキエテユク、
スガタヲシラナイヒャクノコヨ。
ユニヨッテアラワレル、
タカイダ、ココハ。
シカラウマレル。
シンデウマレル。
シノゴトキモノアイトウセヨココニ。

ウマレテクルアタラシイウブゴエハ、

タカイヲコクベツシテ、
ココニタダヒタスラ「イル」ノニスギナイ。
「アル」、
タダ「オル」ノニスギナイ。

ムダデアルニスギナイ。
スイジャクシテ、
タダ「アル」コトハショウメツスルコトノ、
ゴクワズカナケイサンチガイデアルノニスギナイ。

ショウメツトショウメツトノアワイ、
アヤウイマギレニオケル、
ウマレオチルモノ、
オチルモノヲミタトイウノニスギナイ。

　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続十四）




長女


あやに、
あやに、
海の日の光りの果ての、
あやに、
あやに、
黒い波、黒い雲、黒い風、黒い空、
あやに、
あやに、
億個のときの破片から「瞬時」を作る、
あやに、
あやに、
弓のかたちの生滅。

南の波、
おおおんなの死体洗って北へ去る。
南の雲、
おおおんなの死体洗って北へ去る。
南の風、
おおおんなの死体洗って北へ去る。
南の空、
おおおんなの死体洗って北へ去る。

大きいぞ、
おおおんなの死体は石炭を積む。
大きいぞ、
おおおんなの死体は石油を運ぶ。

北の波、
みなみへ洗う。
北の雲、
みなみへ洗う。
北の風、
みなみへ洗う。
北の空、
みなみへ洗う。

おおおんなの死体には頭髪がない。
おおおんなの死体にはわき毛がない。
おおおんなの死体には陰毛がない。
浮く海上のおおおんな、今こそ疲れ。

おおおんなの大いなるため息、あくび、なみだ、おなら、あせ、ふけ、あか、げっぷ、
今は疲れ、
おおおんなのへそ、ちぶさ、どう、四肢のつめ、隠しどころ、
安息を求めているね、なにしろ、
漂いつづけてきたんだから。
十万年、
十万年ののち、
しだいに島のすがたして、
おおおんなの死体は乾いたところと、
湿ったところと、
二つに分かれてきた。

こうして島が生まれる時、波がしりぞき、
雲はうろこをならべ、
風は穏やかに、
空もまた夜と昼との二つに分かれてゆく。

　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続十五）




次女


時間がない、
時間がない、
時間がない、
その中から「とき」はうまれる、波乗りの神女。
遍照の海に声をなびかせて。

その光が、
槻の木を垂直に降りてくる。
ぼんやりとつくる明るみを、
「とき」はたどりたどりしている。

あやに、
あやに、
槻の木の明るみは増し、
あやに、
あやに、
ぼんやりした波、ぼんやりした雲、ぼんやりした風、ぼんやりした空、
あやに、
あやに、
破片の波、雲、風、空の一隅から流れる「とき」のはじまりは、
あやに、
あやに、
首飾りのかたちして。

この女はここに倒れている、なぜだ。
この女はだれの死体だ。
だれであったものの死体だ。
これからだれであろうとしているものの死体だ。

うん、おぼえているだろう、あの、島に、
なっていっちまった姉さんの、
残していった妹さ、けさ打ち上げられてよ、
じっと遠巻きに、わしらは見ているのだが、
この死体は呼吸をしている。

感奈子（かなこ）はね、
姉さんのあとを追って、
ここまで来ました。
海岸に打ち上げられて、
深い眠りについたのです。
「とき」が感奈子の死体から少しずつながれて行くのを、
感じます。

槻の木のもとに、
感奈子は目を開く。
波乗りの夢がまだたゆたっているが、
遍照する光は、おそらく、
「とき」の身体に、いま、
なろうとしているのだ。
なろうとしている。

その光は月だ、おそらく。
「とき」は考える、わたしは月だ。
わたしは月のもの。
月のものがはじまろうとする、
それはわたしだ。

わたしには時間がある。
わたしには時間がある。
わたしには時間がある。
だからけがれてゆくわたしだ。

　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続十六）




三女


「その呪わしい声で魅し、そのまわりには、
朽ち枯れた骨がうずたかく、しぼんだ皮が、
それにまつわりついている。」と、キルケーは言ってた。

呪わしい声ってなんだろう。
それは旋律を極度にきりつめて、
一つの休止符も不要であるような。

うん。

あまりにも単純明瞭であるために、
音楽であるとだれも気付かない。
分節は、
他の分節と区別することができない。

うん。

むろん曲名はなかったが、
ある纏まりのようなもの、
情動があり、
その中心に向かって拡散する力がある。

そのとおり。

投げうたれる黒髪は投げうたれる、

というようにも、

黒髪は投げうたれる黒髪、

というようにもきこえるが。

彼女は上体が女人、下身が鳥です。
墓石のように立ち、
海上の野原に投げうつホンダワラの黒髪をめぐり、

投げうたれる黒髪は投げうたれる、
黒髪は投げうたれる黒髪、
投げうたれる黒髪は投げうたれる、
黒髪は投げうたれる黒髪。

「その呪わしい声で魅し、そのまわりには、
朽ち枯れた骨がうずたかく、しぼんだ皮が、
それにまつわりついている。」と、キルケーは言ってた。

あやに、
あやに、
難船の火は燃えさかり、
あやに、
あやに、
船乗りといざなう音楽、
あやに、
あやに、
聞く、ちいさな産声の歌姫、
あやに、
あやに、
ホンダワラの黒髪切り放し。

歌姫暮らしのきみはこうして生まれた。

　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続十七）




四女


「わたし」はだれですか。
木の葉の舞い散る四輪駆動車。
「わたし」はだれですか。
山巓をバックミラーに、四輪駆動車。
「わたし」はだれですか。
はしりみず、たぎつせをゆく四輪駆動車。
「わたし」はだれですか。
たにこう、じごくの四輪駆動車。

あたしの前生は、
泣きながら、帰らない夕日。
非行のしるし。
「真言」ひとつ。
背中に浴びて、さよならなんか言えなくて、
極道の、
生まれかた。
産声なんかいらないさ。
あたしは死ねないから、
死ねないから、
抱いてくれ、といったら、
どうする、かんぜおん、るしゃな、だいにちさん。
あたしは放火。
それに「まんびき」。
かつあげ。
らりぱっぱ。
理由はね、せんせいに、されたんだ。
しょくいんしつでよ。
いたかったよう。
ドアを出るとき、
空が血の色して泣いてた。
雲の上で、
あかちゃんができてさ。
あたしといっしょにうまれちまったというわけ。
死ねない理由さ。
死ねない、ね。

街道をあたしはゆく。
声をかけて去って行くくぐつ。
「せなの子をもらおうか」って、
かわりにくれたのがサンダル代わりの、
このがきやみぐるま、四輪駆動車。

あやに、
あやに、
空の血の色、
あやに、
あやに、
夕日、火の色、
あやに、
あやに、
燃える子をくれて、
あやに、
あやに、
火を吹く、くるまの狂い舞い。

　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続十八）




五女


破片として、
捨てられる腕や、
耳、
鼻や胸、
陰部や尻の、
孔という孔から、
麦は、
稲は、
粟、稗は、
生まれたという話。

知ってるよ、その話。
おおげつひめが殺されたのは、
月明の夜。
ちいほ（――五女の名前）は集める、
粟粒を、
稗粒を、
稲種、
麦の粒。
ひろってどうする、
ちいほ。

ああ、
ちいほはね、
神の御飯として食べられ、
いま消化中。
ない混ぜられた、
紐になるまで。
黒雲がでている北の空、
あれは思想だ、翼のある言葉の係り結び。
きりきりと巻く一本の紐がほしいのに、
紐。

このぼろぼろの風の家に、
「わざわい」という名の少女が住んでいる。
岩石を投げろと、
いじめっ子が言う。
どうする、伝説の遠巻きを、
ばらばらにする考え。
もうずたずたの紐には、
帰るところがない、たすけて、
たすけて。
心の魔物よ。

これがどうして紐だ。
なお断ち切られ、
いま終わる、遠巻きにしているばかりだ、
つらかったろう。
壁にしげる紐にさよならする、
さよならする、
じっと見守る。

　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続十九）




五女、その二


五女は蒔かれている。
ふんむきで。
おおはらの野をけむりのように蒔かれている、ただそれだけのこと。
春蒔かれ、
浅茅ののちの枯れ灰や、
なわのかたちのうんこにまぶされた、
数千年があって、
ひもろきにたんたんたぬき、かなへび、ここ（＝こんこん）きつねは集う。
笑って、人面。
それらしいよ、地面からみえてくる人面。

夕日の深い井戸にひら坂の開口部を、あや！
のりと、秘文を、あや！
人面の笑いはひら坂に、あや！
森が、あや！
声がして、
声がして、
声の森、その、
たし、たし、たし、たし、と声がして、
声がして、
森押しのけながら、
五女は森ののち、畑になりました。
燃える絵を書きました。
地上に残るあやは、すべて、あなたの思い出として、
けむりのポストに投函されるのでしたが、
取り出される絵葉書に、
稲は、
麦は、
粟は、
稗は、
蒔かれるのです、ごく造作なく。

　　　　　　　（日本の詩はどこにあるか・続二十）




　「夢の先」から「五女、二」へ、未知へ


　夢の崎を、衰弱しながら、意識が歩む、遠吠えが聞こえる、火がみえ、古代の村がある、というように、この作品ははじまっているのかもしれない。別のはじまりかたをしているのかもしれない。蛭子はいない、いるはずがない、そのうわさはきっとうそだ、詩は偽物で、発生する「法」は犯罪を生み、作者は追放される。
　いや、たしかに私たちの蛭子はうまれた、きみにはそれが見えない、風が侵入する、犯人はくうをきるガラス切りと、鑿と、虚空の言葉とで、いったい何ができる。何もできない。
　神話の時間が十万年つづき、さらにつづく時間、泥海の古い記録、割り箸が降りてきておまえをつかむ、天から落ちてきたタクシーは泥だらけ、しだいに用意される調度のかず、櫛や鏡、かんざし、応援する声が聞こえる、世界の扇風機が壊れながらうごきだし、灰のなかから、五つ子の誕生らしいので、産湯をさがす、スイジャクスル。別の読み方をしてもよい。
　言葉遊び。言葉集め。神話の内容からすると、五歳児ぐらいのこれは作品としてある。私たちはいつ六歳になれるのだろう。
　長女は五歳の「おおおんな」。次女は神役、波乗り四歳。三女は歌姫暮らし、三歳。四女は非行、ホームレス、いつも四輪駆動車のともだち、ともだちのともだち、二歳。五女は神様にたべられるためにうまれる、噴霧器で撒かれる、ばらばらになってきっといちばん元気なのだろうと思う、一歳。男子は次に生まれる予定で、先に娘たちがやってくる。 　もと、「びょう」（水を三つ書く字）という詩の雑誌に連載された。二週間に一冊ずつだすという計画で、発表した作品だから速力がある。これを＜ピューリファイ、ピューリファイ！＞（一九九〇、書肆山田）に、ばらばらにして、噴霧器で、撒いてあったのを、このたび、ひろいあつめて、書き改めるところは手入れし、装いをあらたにする。書肆山田の大泉さん、鈴木一民さんの了解をもらい、八巻美恵さんの慫慂で、青空文庫版になってうまれかわる。
もとの＜日本の詩はどこにあるか＞は一九八二年、砂子屋書房から出て、「藤井貞和詩集」（現代詩文庫80、思潮社、一九八四）にはいっている。＜日本の＞とはどういうことなのだろう。現在の私なら、言えそうにない書名だという気がする。続編の次は＜世界の＞でなければならないことと思いながら。一九九七・一二＜藤井貞和＞。 




日本の詩はどこにあるか・続
著者　藤井貞和

テキスト入力者　八巻美恵

青空文庫　1997年11月25日発行
　　　　　　　　
ブック作成者　八巻美恵
