対談　高瀬泰司&豊田勇造

12年目の大文字が燃える京都で
対談　高瀬泰司&豊田勇造

1984年 プレイガイドジャーナル社発行　カセット･ブック ｢センシミーナ｣ より



　1984年8月17日、暑い京都の楽友会館で待ちあわせた。勇造は四条大宮のあたりから自転車で、僕は大阪から小さなバイクで着いたばかりだった。二人は前後して走りながら吉田山を登り、東側へ下りかかった中腹にある高瀬泰司さんの家へ向かった。そこは樹々の深く繁る中に建つ小さなはなれ家で、泰さんの住むのに雰囲気の合った庵だった。彼はここで寝て、書いて、夕方は「白樺」（注１）へ出かけるという。大きな声に案内され、僕たちは下げていった西瓜をおろした。風が通り、蝉の鳴声が騒がしく、話ははじまったが、泰さんも勇造も、期せずして昨夜の大文字を、別々の場所でだが、ある感慨で送り、それが今日まで残っているようだった。（村元）
------------------------------------------------------------------
泰司　12年前のきのうの事、覚えてんのよ。幻野祭というお祭り（注２）があって、第１回が三里塚で、第２回がなぜか京大のグラウンドであったんやけど。ちょうど大文字が燃えてる最中に勇造がギター１本でやったわけや。それまでがウエスト・ロードとか頭脳警察が演ってたんかな。ガンガンやった後で生ギター１本や…。そんなとき、勇造は20歳やったんかな。
勇造　いや23。
泰司　えっ、そないなっとたっけ。ほんでまあ、いろいろあって。それぞれの12年があってね。
勇造　きのう大文字が燃えとんの見ながら、 （あっこれを背中にして歌おてたんやな）と思った。終わって帰る時も同じ道を歩きながらその時の気持ち思い出してた。あの時は俺にむかって石とか砂とかアキ缶とかすごい飛んできてね。
泰司　ともかくものすごく飛んできたな。まだ72年でしょ。まだほてりが残ってる時代やから。音さえ大きけりやええ、ガンガンやりゃあええというもんで、その後に、勇造がギター１本で上がったからやろうね。
　この12年間、ぼくにはいろんなことがあって、アル中で入院したりもしたんやけど、なかでも歌がものすごく好きになったね。いろんな歌を聞いてるんやけど、勇造の１枚目のレコード『さあ、もういっペん』は何度も聞いたわ。勇造の歌は新鮮やった。まだ勇造の若おて、これから行こう、みたいな感じね。勇造の昔のものの中にすでに今度聞かしてもろた『センシミーナ』にあるもんがあるような気がしたんやけどね。
------------------------------------------------------------------
想像力を喚起する力

泰司　「歌」って勇造もゆうてるように、記憶と密接に結びついとるやん。歌だけでその当時の情景とかがパッと想い浮ぶとか。ぼくが、物書きを始めてまだほんのちょっとやけどな、少年期のことがある瞬間にガッと戻ってくることがあるんや。それ一体何やろうと思って、これについて書いてみたいなあと思うわけや。
　でも、それは決して昔話を書くことにはならへんのやね。その時に自分がどんな想像力を喚起されたかとゆうことなんやね。昔のことを「懐しむ」って言葉が好きになったんやけど、それは今と比べて昔の方がずっと想像力が豊かであったわけで、今では想像力が制限されているよね。昔はよかったって懐しむゆうのは、過去を美化しとるんやなくて、その当時の自分が持っていた記憶や想像力の広がりが、ぱっと戻ってくるということ、ある感触がもういっペん返ってくることとちゃうかなと思うんやけどね。
　俺らが懐しむと言うた場合、ずーと辿っていったら、俺ら日本人やけど、核心のところは日本の国家の一員とは違うところへいくんやね。文字で書かれた歴史やなくて、普通の人びとの暮らしの中にめんめんと受けつがれてる「ゆっくりした、ほっこりした記憶」というか、想像力を喚起する力といいかえてもいいが、人びとが本来もっているはずの想像力の豊かさまでいってしまうと、それはもう日本とかではカタがつかへんのや。勇造の歌の中にそれを強く感じるんやけど、歌のもとに、日本とちがうもの、簡単に「アジア」っていうてもええんやけど、あるわね。
　勇造の新しい歌にあるやろ、「やわらかいパキスタニ」（注３）の「やわらかい」が非常に新鮮に聞こえたんや。「さあ、もういっペん」てゆう「大文字」の歌と一貫したものがあるね。やっぱり23歳から35歳へ、という男の艶が別の形で現われてくるという一貫性があるんねんな。
勇造　「大文字」はまた最近よう歌えるんや。しばらくは人前でよう歌えんかったんやけど、「やわらかいパキスタニ」が歌えるようになって、又「大文字」が歌えるようになったね。「大文字」でガーと気張ってて、俺が変わって「やわらかいパキスタニ」にいったんとちごうて、こう、「やわらかい」が歌えたら「大文字」も歌えるという。
泰司　俺が「大文字」の古いレコードを今新鮮に聞けるということにつながるね。
------------------------------------------------------------------
歌はひびきや

泰司　俺は音楽をよく聞く方と思うんやけど、音楽が好きかどうかを人を見る目安にしてるんよね。誰かと話してて、音楽がかかると、ポンとのれるという直接さみたいのが大事やと思うし、音楽はそうやって人と人とが知り合うための大切なもんみたいな気がするんやね。
勇造　大学に４年いくより、バンドを４年やる方がゼッタイええちゅうね（笑）。それは音楽の力みたいなもんやね。中学、高校とまあ勉強する学校へ行ってたんやけど、やっぱり記憶として残っとんのは音楽で、北山修なんかも先輩でいたんやけど。中学の２年やったかねえ、文化祭のバンドが練習をやってたんや。このまま勉強してたら京大の医学部充分行けるといった成績やったけど、ついカントリー・ウェスタンの練習をしてるのが聞こえてふらっと行ってしもうたんやねえ。練習してるとこガラッと開けて「好きなんですけど、一緒にやらしてくれませんか」と言ってしもた。それが始まりやったんやろな。まあ兄貴がウェスタンのバンドやってたこともあって、頭で考えんと体の方がふらっと行ってしもた。体がさきに動いてしまうっていうのは、自分がええところに結局行くような気がする。
泰司　俺が歌が大事と思うのもそこやろうね。体で感じるものの確かさやね。
勇造　頭が体についていくというね。
泰司　体でもって自分の想像力を拡げていくいうところから出発したいね。昔の人やったらもっと体でものを感じてたというか、世界を知る力がもっとあったと思うんやね。俺は世界観てゆうのは土地感やと思うわけや。自分がどこに立ってるか。天と地にはさまれて。
　俺は言葉は意味やなくひびきと思うんやね。人と話してても、その人の言葉がどんな風にひびいてるかっていうのを思おたりするな。
勇造　京都の三十三間堂に観世音菩薩がいて、人の声で人を見るわけね、どんなきれいごと言うてても音で分かるんやね。サウンドがまずあって、そのあとに意味がついてくるというか。ディランやマーリーを最初聞いたときもそうやったね。
泰司　俺もサッチモやレイ・チャールズ好きやけど、意味は全然分からへんけど、声で分かるもんな。「オッサンおおきに!!」っちゅ感じやな。勇造の新しいテープ聞いても、そういうこと感じるね。男の艶というか、いいとこまで来たなあということを。歌は何たって声、声や。
------------------------------------------------------------------
人と人とのセッション

泰司　今、大事なのは、人と人とが知り合う力やと思うんやな。人のものさしで測るんじゃなしに直に知り合う力ね。それを「文化」と呼んでもいいんや。
勇造　ええセッションやね。パキスタン行ってから、人と喋るのが好きになったね。道歩いてたら、お茶飲めへんかって呼ぶねん。情報交換なしに人と会って話す。それはすごく楽しいのね。今はそれがのうて、単なる情報交換だけの会い方が多い。
泰司　それは会話とか対話やのうて「用事」やな。そういう意味で昔の方が、人と人が知り合う力は強かったと思うな。
勇造　12年間、「用事」で歌いにいくのと違て、話を交わしに歌てまわってた気がするね。最近来てる人の顔が１人１人わかるねんね。こんなん作ってきたんやで、って「用事」で歌うんやなしに、俺今こんなんやけど、と歌うと、どんなんやと向こうから返ってきて、ということやねん。歌が直接通じていくねんな。
泰司　俺、うれるって全々悪いことやと思えへんで。百人より千人の前で歌う方が面ろいしな。たとえシステムが悪かろうが、歌手のパワーがガーときた時、確実にふっとばす力あるよ。
勇造　狭いところの方が人と人とつながりやすいとゆうけど、そんなことはない。ニール・ヤングを三千人の大阪フェスティバルホールで見たけど、ライブハウスで聞いてるのと同じ気分になれるんやね。場所の問題ではなく歌手の力量の問題やね。生ギター１本でステージに座ってね。
泰司　でも、まあ歌手ゆうたって、年がら年中いいわけじゃない。本当にいい歌ってのは生涯に3曲とかそんなもんやんか（笑）それで充分やんか。それだけは確実に歌い継がれていくわけで、伝えられるということはそれぞれの想像力を呼びさまさせるわけや。そんな力がある歌い手から、ガーと来るときにお互いに想像力を交換しあうことができるのやな。そんなん生涯のうちに３つもあれば充分やんか。
------------------------------------------------------------------
アジアの時間

泰司　結局俺が言いたいのはもっと楽しく生きる方がええんちゃうかと。楽しいことは人によってそれぞれあるんやろうけど。楽しくやるためにもっとみんな工夫したらええと思うんや。
　俺としたら、直観的に魅かれるんやけども海洋アジアって言うたらええんかな、あっちの方から多分エネルギーをもらえるんやないかと思う。沖縄にこないだ行ったんやけど最初何かちゃうねん。何がちゃうんか分からへんねん。そこにお日さんがパッとおんのや。ああ、これや－と思ったね。で、下からは雑草がムラムラと生えてきよる。それにあの海やろ。広いしね。国境あれへんしね。やっぱ北緯30何度とかにすんでる北のヤツはどっか頭がおかしいんやないかと。アジアは南やと思ったね。
勇造　太陽と地面の間にはさまれて人間はおるんだという感じがしてね。俺、今年の夏好きなのね。暑いやろ。昼前になったらボケーとして何も考えられへんやろ（笑）
泰司　同時にそういった南のアジアにおれる資格が自分にない気もするね。まだ体が自然のこととして受け入れてないから。
　それとアジアの時間というものを感じたね。ああゆうとこは百年前がすぐ近くのはずや。おじいちゃんがいてやなあ、爆撃のこととか本当昨日の事のように話してくれるわけや。
　で考えたわけやけど、アジアの時間は無名性やと。そして悠長であるということは逆に言えば、百年が一年であって迅速なんやね。
　で、そんなアジアの時間に俺がまだ対応できるかといったらまだやね。
勇造　俺はね、去年の正月タイとマレーシアに行ってきたんやけど、マレーシアの東の海岸をバスで北上しててん。もう暑いねん。窓開けても熱風やん。ところが急に自分の細胞の一つ一つがファーとひろがっていくねん。そんときまで面ろないなあと思うてた旅やったんだけど、その瞬間急に、旅に入ってしもうたね。旅に入った、と判ってから毎日が面ろなった。
------------------------------------------------------------------
かすめとられない時間

泰司　話しが少し戻るけど、そういう時間の持ち方をこの列島に持ち込まなあかんと思うんやな。アウトドア・ライフとかぇてうゆうのとはちゃうんや。昔とか南アジアとかゆうてても、俺らはなんといっても、この列島で営なんでるんやから。今のどうもおかしい時間の持ち方、簡単にゆうたら早々と老ける、その老け方な。ごっつい格闘やけどな。しかもコミューンとか閉じた空間じゃなくて、この社会におってやなあ、そういった時間を湛えてる勇造の体とか村元っちゃんの体とかが散在していけばいいわけよ。自分一人がそういった時間をもてばええんやなく、別の人が勇造を見て「あっわしもこれでいこう」というような、肉体が共有物となるというか。歌というのはその点、手近な方法やけどな。勇造が日本中をツアーやって、しっかり知りおうた人と知り合う力で、時間の持ち方を散在させなあかん。「やわらかいパキスタニ」で俺が思うのは、体のさばき方、身のこなし方やな。彼らは夜になったら鉄砲撃ってるかもわからへんよ。強靭でしなやかな肉体や、そいつの中に強靭な時間が、誰にもかすめとられない時間あるんや。
勇造　ジャマイカ行ったやん。なんとジャマイカの奴らは豊かやねんと思ったね。常に２時間遅れてるわけよ。人と約束しても必ず２時間遅れてきよる。日本だったら、その２時間をイライラして過ごすんやけど、その間セッションして楽しむわけや。最初はそれがイラついたね。ところが「あ、これでええんや」と思ったときに楽しめるようになった。
　時間といえば、ツアーしてても１年にいっペんしか会わへん奴でも、ジャマイカの２時間遅れでポッと会うた時の雰囲気になれる奴がいるね。それは、１年別々に暮らしているけど、思うてることは一緒の方向にいってるわけ。泰ちゃんとこうやって話すのも何年に数回なんやけど、うまい具合に噛み合うてるていうのもそれやからと思う。
泰司　俺が勇造の中に見てるのも勇造の中の時間やな。ええ年のとり方をしとるなとか。
40過ぎてから若く見えるとかそういうのは無意味や。ええ年のとり方っていうのは、30代の男には30代の色気、40代の男には40代の色気があるんやな。男の色気は（殺気）と（野卑）やろ。（殺気）っていうのは時間の瞬間的な感覚やろ、（野卑）っていうのは雑草のようなガァーとくるものやな。いゃー色気のある男がよろしいな。
勇造　舞台で歌っていてね、ええコンサートのときは、客も色っぽくなっていくのやね。女の顔がものすごうきれいになっていく。最初はみんな仕事かなんか終わって座っとるわけやん。最後の頃みたら、ある意味でゆるんできてね、きれいでっせ－（笑）。
泰司　ええことしとるわけや。うらやましいなあ（笑）。
------------------------------------------------------------------
歌づくり

泰司　勇造は最近どんなレコード聞いてんの。
勇造　ブルース・スプリングスティーン聞いてる。ものすご個人的な事歌おとるやつや。
ボブ・ディランっていうのはもう少し状況みたいな歌やろ。スプリングスティーンの場合は不良が自分の昔の事を歌おてて、１対１の歌やね。それが結構ひろがりもってんのや。そんな歌を最近作りたいと思ってる。
泰司　俺、フォークが大嫌いやってん。あの私小説的な発想がな、日記に書くようなことをボソボソ歌うな！と思ってたんや。勇造の『さあ、もういっペん』でいえば、丁度青年がムラムラと跳ね上がってきて、輝きと涙みたいな。ギラッとしたもんがあって、私小説と全然ちゃうな。
勇造　まずそういう風な歌の作り方せなあかんとあの頃から思ってたもんね。自分の事を歌おてても、道歩いてる人とも通じてるみたいな…。
泰司　結局それが自分のところに返ってくるんや。大きな事をガァーって言うたら大きくなるわけやないねん。実はもっと手近なところに大事なものがあんねんな。それが一番普遍性をもっとんや。それを体から声にして出す。これやね。通じるのは。ほんまそういうのを聞きたいね。この頃の歌は匂いがないね。
勇造　影がないよね。影がないから色っぽくないねん。それはやっぱり、ものを創ることがものすごうええ事なんやと思ってるからちやうかな。
泰司　そや。大した事ないねん。独創的であろうなんて。ほんまにええもんは独創的とかいうもんを捨てたときに、ぱっと降ってきよるんやな。ひねってないから実に率直で単純でね。
------------------------------------------------------------------
注
１　白樺：高瀬泰司が経営していたスナック。高瀬さんが亡くなって長い歳月がたったいまも京都で営業を続けている。
２　幻野祭：第一回は三里塚で1971年７月14日に開催。頭脳警察他出演。加藤登紀子が野次と罵声でステージから引きずり降ろされたという。話題に出ている第２回は、1972年８月６日、京都大学農学部のグラウンドで開かれた。出演はウェストロード・ブルースバンドなど。豊田勇造はウェストロードの後にステージに上がった。
３　アルバム『センシミーナ』中の１曲「花の都／ペシャワール」の歌詞の一節。
------------------------------------------------------------------
◆高瀬泰司プロフィール
1941年、徳島県に生まれる。のち、京都大学理学部に学ぶ。京都市内でスナック「白樺」を経営するかたわら、文筆活動を展開。雑誌『話の特集』などで注目を集める。87年、急逝。著書に『イノチのせんたく』（話の特集）『高瀬泰司未刊行集』（作品集刊行会）など。
◆豊田勇造プロフィール
1949年、京都に生まれる。70年、『豊田勇造・長野隆ライブ』でレコード・デビュー。76年に開始した全国ツアーは、今日まで続いている。その間、80年代末から約９年間、タイで生活。96年に帰国し、現在京都在住。主なアルバムに『さあ、もういっぺん』『センシミーナ』『マンゴーシャワーラブレター』『雲遊天下』（ビレッジプレス）。
------------------------------------------------------------------
底本：カセット・ブック『センシミーナ』（一九八四年　プレイガイドジャーナル社発行）
------------------------------------------------------------------
テキスト入力：gotta
------------------------------------------------------------------
※テキストの著作権は高瀬泰司遺族及び豊田勇造に帰属します。
------------------------------------------------------------------