みみず物語　２
小泉英政


六月病なんて言っていられない

　周辺の農家と較べると、一ヶ月もおそい田植えを終え、梅雨のあい間をみて、小麦を刈り、六月も半ばとなれば、骨休みの時期となる。八十種類もの苗たちでひしめきあっていたビニールハウスの中も、それぞれが畑に定植され、ガラーンとしている。子供たちが巣立ったあとの、静まりかえった家の中の様子ににている。
　落ち葉はきから始まって、温床づくり、落ち葉の踏み込み、床土づくり、種まき、移植、水やりなどなど、ほぼ半年間の一連の作業を終えて、六月は心の張りをなくして、だらりとしてしまうから、ぼくは勝手に、自分自身のそういう状態を、六月病と呼んでいた。年中暇なしのみみずの生活にとって、そういう心身の状態は、病気というよりは、必要不可欠なことだと思っていた。ただそういう状態が、年齢とともに、七月、八月と、だらだら長期化していくことが、何となくヤバイかなと思っていた。
　ところが、昨年あたりから、六月になると、里帰りする者たちが出はじめてきて、その迎え入れの気がまえが必要になってきていた。何のことかお分かりかな、六月になると里帰りする者たちとは。種を明かそう。答えは、種。つまり六月になると、冬ものの野菜たちの種とりの時期になる。今年、すでに採り入れたものとしては、紅菜苔、岸金町小カブ、チンゲン菜、京都三号白菜、からし菜、覆下相模小カブ、大野紅カブ、中国青大根、打木源助大根、ターツァイ、ロケット、マーシュなど。これから、方領大根、マスタードグリーン、かつお菜、白茎亀戸大根、寺尾二年子大根、株張りべか菜、中葉春菊、新丸葉小松菜、カモミール、コールラビーなどなどが、続々と、「ただいま」と言って、帰ってくる。しかも、放っておけば、勝手に種になるものでもない。
　種の採り入れ時期は、さやが少し黄ばんできたころが目度なのだが、それを狙っているのが野鳥だ。鳥たちにとって野菜の種子は大好物、黄ばんでくる少し前から、せっせとついばみはじめる。自家採種の天敵は、鳥さんなのだ。かくして、各々の種とりの株ごとに、鳥よけのネットをはる仕事が必要となってくる。だから、とどのつまり、六月病といっていられなくなってきたのだ。これはいいことか、はたまたよくないことか。
　ガラーンとするはずだったビニールハウスのなかには、里帰りした種子たちが、鎮座ましましている。まだ十種類ぐらいだから、それぞれに名札をつけなくても覚えていられるが、これ以上は覚えきれないだろうから、名札をつけねばならぬ。種子を間違えてしまえば、とんでもないことになる。白菜をまいたつもりが、からし菜がでてきたりとか、そんなことがあってはならない。（あるかもしれない。）
　自家採種をして楽しみなのは、どんな花が咲くのかといことだ。サルシーフィ（西洋ごぼう）は、ごぼうと同じような根をしているが、調理すると、貝のカキの味ににているので、ベジタブル・オイスターと言われている。そのうちわが農場の、冬の端境期をにぎやかす一品として、将来を有望視されているものだが、美しい紫色の花を咲かせた。葉は全くごぼうと異なっていて、葉を見ただけでは、とても野菜とは思えない一品だ。これから咲くであろう、チコリの花も、出会う日が楽しみだ。
　先日、大野紅カブの種をとろうとして、茎ごと、エイッと抜いてみたところ、なんと、つややかな赤かぶがそっくりそのままの形でくっついてきた。大根やカブなど、種をとろうとする時、自分好みの色や形のものを、一度地面から抜いてみて選びとり、それを、トラクターなどの作業の邪魔にならない畑の隅っこなどに、再度埋めもどしておく。野菜の生命力は強いもので、一度抜きとられたものでも、再び毛根が発根し、葉を茂らせ、花を咲かせる。そういった経過のなかで、カブならカブの形は、スが入って、しだいに元の形でないものに地中のなかで変化しているものと、勝手に思いこんでいたところ、顔を出したのは、みずみずしい鮮やかな紅色のカブだったから、思わず、「ヒェーッ」と声を出してしまった。なるほど、これほど明瞭なものがついていれば名札などつける必要もないと思って、軒下に吊しておいたところ、二、三日のうちにカブの色は輝きも張りも失い、しわくちゃな物に変わってしまった。まさに生きていたんですね。大根紅カブの一生を見看ったという感じだった。
　六月病にかかっている場合じゃないと言っても、そのような感動に導かれてのことなので、心配ないのではないか。これからニワトリも飼うようになり、長年の生活のサイクルが、大きく変化していくだろうけれど、大丈夫さ。できるところから、できるだけ、しかも、楽しみながらをモットーとして。


ライ麦畑の風

　ライ麦を畑にまいた時は、それをニワトリの飼料にしようと思っていたわけではなかった。横堀部落の熱田さんから、畑を作ってもらえないだろうかと声をかけられて、その畑を見に行った時、そもそも自分自身がその畑を耕すつもりでいたわけではなかった。
　多古町の佐藤さんの畑に、飼料用のデントコーンを試作してみたのも、自分自身がニワトリを飼うつもりで栽培したわけではなかった。佐藤さんの畑を借りたのも、成りゆきでということがある。
　今年の四月、二〇年間かかわってきたワンパックをやめて、循環農場をはじめた時、すでに畑には、ニワトリの飼料となるライ麦が、波うって育っていた。自家採種したデントコーンの種も豊富にあり、その畑もすでに確保されていた。まるで用意周到で、ワンパックをやめたようである。
「ライ麦はコンバインじゃ刈れないぞ。第一、ライ麦なんて日本人の作るもんじゃないよ」と、大栄町の高柳さんが冗談まじりにおどかす。確かにそうかもしれない。ライ麦は初夏にむかってぐんぐん伸びて、その穂はぼくの背たけを超えて、見上げるほどになっていった。通常、コンバインが刈り取る、稲や小麦の三倍もの高さだ。ライ麦がどんなものかも知らずに二・五反歩も作ったのだから、人にあきれられるのももっともだ。ただ本人にしてみれば、当初は、実を収穫するつもりはあまりなく、緑肥用に考えていたと、一言、言い訳を言わせてもらおう。
「大丈夫だよ。刈れるよ」と言ってくれたのは、多古町の菅沢さんだ。実際、菅沢さんは何度か、コンバインでライ麦を刈りとったことがあると言う。「うちのコンバインを貸してやるよ。中古のを人からもらってきたものだから、気にしないで使ってくれ」と菅沢さん。話を聞けば、大栄町の高柳さんからもらった機械だと言う。高柳さんは、クシャミをしているかもしれない。
　六月の末日、梅雨の中休みの晴天の日に、まず菅沢さんのライ麦畑でコンバインの調子を見てみる。ぼくにとっては、コンバインを操作するのは初めてのことだが、それほど難しいものではなかった。コンバインという機械は、人間が腰かけて運転しながら、稲などを刈り取ると同時に、脱穀していく機械だ。菅沢さんのコンバインは、ライ麦用の特別なコンバインなどではない。少し年式が古く、あちこちに補修箇所がある（小さな穴などはガムテープでふさいである）、普通のコンバインだ。バッテリーも老朽化していて、一度エンジンを止めると、トラックのバッテリーなどから充電しないとかからない代物だ。
「無理せずに、だましだまし使ってくれ」と菅沢さん。無理せずにと言っても、ライ麦を刈ること自体が、無理を強いていることなのだが、エンジン全開でうなり声を出しながら、コンバインは強引にライ麦を食い込んでいく。
　畑で風になびくライ麦の表情は、水辺にはえるアシとかヨシとかにとてもよく似ていて美しい。黄金色の細長い茎が、二メートル近くも伸びていて、きゃしゃに見えるが、それがやわではない。
　コンバインが何とかライ麦を処理できるのは、幸運にもそのような茎の性格によるものだろうと思う。
　コンバインの運転に調子づいてきたぼくに、「このエン麦も刈ってくれないか」と菅沢さん、ライ麦もエン麦も、実は全て、循環農場の飼料用にくれると言う。ライ麦一反歩、エン麦一反歩、刈り終えると陽が暮れかかっていた。
　菅沢さんの家ではあまり故障がなかったのに、横堀の畑にきてからはトラブルが続出した。ライ麦を少し厚くまきすぎたこともあって、コンバインはあえぎあえぎ傾斜の畑を動いた。ベルトが切れる、オーバーヒート寸前になる、ガムテープでふさいでいた穴がいつのまにかあいて、エン麦の実を畑にばらまいてしまう、エン麦のカラがすぐつまる、そのたびに機械を止める。猛暑も加わって、人間の方もオーバーヒート寸前だ。二・五反歩の畑に、なんと三日近くも費やして、ライ麦畑との格闘は終えた。菅沢さんの畑の分もいれて合計で七百キロほどの収量。とにかく「よくやった」とコンバインに声をかける。
　七百キロの穀物は、ニワトリ五十羽分の、約百四十日分の食糧だ。麦刈りに時間をとられていると、野菜畑の方では、草たちが容赦なく繁茂してくる。デントコーン畑でも、雑穀畑でも、水田でも、次々と仕事が待っている。
　循環の道が、急に目前に表れて、その道を歩きはじめ、まだ数ヶ月しかたたないのに、その険しさに、時々、ほんの少し立ち止まる。自分が用意した道でないとすれば、誰かが用意したものだろうか。やはり、自分が用意した道なのだ。また歩を進めようとする時、ライ麦畑の輝く風が、胸のあたりを通りすぎて行った。


落ち葉ほうれん草

　ほうれん草がおいしい季節は、何と言っても冬だ。霜にあたった露地ものは、甘みも増して、ただゆでて、おひたしにして、かつを節としょうゆをかけるだけで、旨い酒のつまみになる。
　ほうれん草は大別すると、東洋種と西洋種とに分けられ、東洋種の方がアクが少ないと言われている。しかし、西洋種は丈夫で、収量も多いため、両種をかけ合わせた交配種が、今では一般的に出まわっている。
　二十年ほど前、ほうれん草は栽培が難しい野菜だった。酸性の土壌だと、芽が出て、途中まで育つのだが、そのうち、畑のところどころで黄ばみはじめ、見るも無惨な光景になってしまう。だからほうれん草をまく前は、必ず石灰をふって、畑を中和したものだった。
　しかし有機農業をはじめるようになって、土の状態がバランスのとれたものになってきてからは、石灰などを使用しなくても、それなりにほうれん草が出来るようになってきた。そこに、品種改良された耐病性のほうれん草が次々と出まわりはじめ、ほうれん草栽培は難しいものではなくなってきた。
　今ではほうれん草は雨よけのハウス栽培が一般的で、一年を通して店頭に並べられている。ぼくはそれを買って食べたことがないから、実際は分からないが、栄養価もうすれ、アクも少ないが、味もないものだといううわさは、何人もの人々から聞いたことがある。
　それでは、露地もので、有機栽培のほうれん草はおいしいのだろうか。残念ながら、そうとは言えない。そのように育てられた冬のほうれん草でも、アクが強いものもある。経験上思うことだが、チッ素過多で育ったほうれん草は、アクが強いという気がする。栽培が容易になって収量を上げようとするあまり、多肥栽培になって、それが逆に悪影響を与えているのではないかと思う。
　ほうれん草のアクの中にはシュウ酸が含まれ、それが体中のカルシウムと結びつき結石をうみだすと言われている。また最近では、チッ素過多で育った野菜には、根から吸われたチッ素（硝酸）がアミノ酸に変わる能力を超えて作物内に含有され、それが人間の体内で発ガン物質を生成する原因になるという報告もされている。
　緑色が濃く、黒々としたほうれん草は、一見おいしさと健康の象徴のように見えるが、必ずしもそうではない。よく野菜の本などを見ると、おいしいほうれん草の見分け方などが書かれているが、ほうれん草の中身まで外見から見分けるのは、不可能なことだ。そのほうれん草がどのような質のものか、一番解っているのは、他でもない、生産者、その人だ。
　わが家のほうれん草を「落ち葉ほうれん草」と名づけて、ほぼ一年になろうとしている。ほうれん草を育てるのに、落ち葉の堆肥のみしか使用しないからだ。その落ち葉堆肥は、果菜類などの育苗のための苗床の、発熱材料として踏み込んだ落ち葉を、さらにもう一年間寝かせて作ったものだ。畑に散布するときには葉の有様もボロボロで腐養土に近い状態になっている。
　肥料分の少ない落ち葉堆肥だけで、作物が育つのだろうか。最初はとても不安だった。勿論、前作の肥料分も残っているが、それはわずかなものだ。確かに肥料を豊富に与えた方法に較べると、成育の進み具合は、ゆっくりとしている。わずかな差なのだが、その速度に耐えられないといけない。じっくりと落ち葉堆肥の不思議な力が、ほうれん草を育てていくのをただただ人間は、見守るだけ。
　果して味はどうなのだろうか。畑で知る方法は、一枚、茎つきで葉をちぎりとって、むしゃりと食べてみることだ。ほうれん草のアクは、下ゆでし、水にさらすことによって少なくなる。そうしないでまず生で食べる。そうすれば、アクのあるなしは歴然とする。
　落ち葉ほうれん草は、口の中が驚くほど、アクを感じさせない。霜にあたった冬物は、言わずもがな、初夏ものでも、うま味が、口のなかに広がっていく。落ち葉ほうれん草は、ドレッシングをかけて、サラダでバリバリいただける。
　ぼくは勢いづいて、夏の落ち葉ほうれん草に挑戦してみた。品種は、夏でも苔立ちしにくいという西洋種のキング・オブ・デンマーク。梅雨の最中の六月十三日に種をまいた。猛暑のなか雑草と競合しながら、なんとか育っていった。とは言っても、露地栽培など無謀なことでハウスでの雨よけ栽培や高冷地での作付以外無理な時期だったので、残念ながら商品となるまでには至らなかった。落ち葉の不思議な力も、万能ではないのだ。だが、七月の末日、それなりに育ったキング・オブ・デンマークのおひたしを口にして、ぼくたちは思わず歓声をあげた。そのアクの無さ。夏の西洋種にしてこうなのだから、やっぱり落ち葉ほうれん草ってすごい。


ほおずきの味

　真っ赤に熟したほおずきを、今年も何個か口にした。口のなかに、苦みとともに甘酢っぱい味がひろがる。ほおずきを食べると言うと、人は少し驚く。ぼくはずっと、ほおずきは食物だと思っていたのだが、どうやら一般的にはそうではないらしい。
「ナス科の多年草、果実は小穴をあけ、種子を除いて空にし、吹き鳴らす。幼児の玩具、口にいれて舌で圧し鳴らす。根を鎮咳、利尿薬に使用」、「広辞苑」にはそう書いてあって、食用にするかどうかについては触れていない。
　食用になるのであれば、山菜の仲間としてとりあげられるはずだと思って、何冊かの山菜の本を開いてみても、ほおずきは載っていない。
　会う人ごとに、そんなことを尋ねているわけではないが、そう言えば、ほおずきを食べるという人に、いまだに出会っていない。
　人々がほおずきの苦い味を知っているのは、食物としてではなく、玩具として、口にしたことがあるからだ。ぼくの祖母が、ほおずきを鳴らすのが上手で、季節になると、口のなかでくりかえし独特の音を鳴らしていた。低いおならのような音と言えばいいのだろうか、うまくたとえようがないが、素朴などこかなつかしい音色だった。
　祖母に何度か教えてもらったが、ついにぼくは上手に鳴らすことはできなかった。音を出すことも難しいが、ほおずきを空にするのも根気のいる作業で、もう少しの所で、破いてしまうのだ。
　ほおずきで遊んだ経験のある人も、多分ぼくらの年代までだろうから、そのうちほおずきの味も忘れ去られていくと思うと、寂しい気がする。
　ぼくがほおずきを食べ出したのは、子供のころからだ。小学校の帰り道、無性にお腹がすいた時など、急な斜面をよじ登って、ほおずきを口にした。毎年、ほおずきが成る場所は決まっていて、くの字に折れ曲がった坂道の途中から見上げると、赤く熟したそれは、よく目立った。幾つもぶら下がっている中から、これぞというのを選んで、茎からもぎ、袋を破くと、光沢のある球形の果実が顔をのぞかせる。それを衣服のそでなどでちょいとふいてほおばる。深まりゆく秋のなかで、自分自身で手に入れた誇らしき食糧だった。
　山や野原にあるものを、その場で口にする、それが最高の食べ方なのだと、子供のころから実感してきた。キイチゴ、桑の実、ズミ（コリンゴ）、マタタビ、サルナシ（コクワ）、ヤマブドウ、山ザルのような少年にとって、秋はうれしい季節だった。
　キイチゴや桑の実、サルナシやヤマブドウがおいしい果実であることは、衆知のことであるが、ほおずき同様、マタタビが生食できるとは、関連する本に書かれていない。ある本にはこう解説されていた。「果実は熟すと黄色になる。辛い。完熟前の果実を刈り取り、塩漬け、果実酒とする」。
　黄色と言うか、オレンジ色に完熟したマタタビの果実は、決して辛くはない。もう三十年間ほど口にしていないが、特有の香りと、苦みとも渋みとも言える微妙な味のなかにほのかな甘みも秘められていて、これはこれで、なかなか味わいのあるものだと思う。
　ついでにぼくが子供のころ、道ばたでよく口にしたものをあげておこう。早春、雪解けとともに咲き出す、青紫色のエゾエンゴグサ、その小さな花のお尻のあたりを吸うと、甘いみつの味がした。それからオオイタドリ（スカンコ）、ぼくはスカンポと呼んでいたが、その若い茎の皮をむいて生でかじる。ほどよい酸味と水分が、のどをうるおしてくれる。
　ヤマブドウの若いつる、樹木の枝にまきつこうとしてくるくる伸ばしたひげのような部分、その酢っぱさも忘れられないものだ。
　日が暮れかかるまで野山で遊んで、おやつがわりに木の実をつまんで食べた少年時代、今から思えば、随分幸せな時を送ったものだと思う。
　父は畑や庭に果樹をたくさん植えていた。サクランボ、何種類ものブドウ、洋なし、グーズベリー、プラム、グミなど。それをうまく換金することに、あまり関心を払わなかったので、家の生活は貧しかったけれど、おかげさまで無農薬の果物を、腹いっぱい口にすることができた。畑に行ってはイチゴやトマト、スイカやマクワウリなどをつまみ食いした。マクワウリは歯でガリガリ皮をむき、スイカはげんこつで叩いたり、ひざでけりなどを入れ、割って食べた。そういう山賊のような食べ方が、イタズラ坊主には気に入っていた。これまた思い返せば、随分豊かな生活ではなかったか。
　人は生きている間、いくつの味に出会うのだろう。ほおずきやマタタビと出会い、「おいしい」と感じられたのは、とても幸運なことだった。


朝露のあるうちに　

　朝露のあるうちに、菜っ葉ものは収穫したい。夏であれば午前八時頃まで、春や秋であれば、午前十時をまわらないうちに。
　しおれた野菜を届けられて、喜ぶ人はいない。箱を開ければ、ピョンと飛び起きてきそうな新鮮さを残して、送りたいものだ。
　時には、止むをえなく、それができない事もあって、しんなりとした野菜を見ると作り手の心が萎えてしまう。
　だから夏は五時、春や秋は七時には、畑に着いていたい。それが、一応、目標。うちの畑は遠くって、車で二十分、それまでに朝飯を済ます。朝食はもっぱら、簡単に、パンと紅茶。お米党には叱られるかもしれないが。
　昨日の仕事を例にあげよう。ぼくがまず獲ったのは、小かぶ。金町小かぶの改良種を自家採種して播いたもの。種とりの時に近くにあったアブラナ科の野菜たちと自然にまじりあったようで、時には、お目にかかったこともない葉っぱが小かぶのなかに混じっている。小かぶの形もさまざまだ。
　美代は、小松菜とりからとりかかる。それも自家採種。やはり中には、べか菜に似た菜っ葉があちこちにある。わが家の小松菜は、いくつかの異名をもつ。適当菜、雑多菜、あるいは、いい加減菜、多国籍菜。
　ぼくは続いて、ロケット（ルッコーラ、ごま風味のハーブ）、きれいなちりめん状の葉のマスタードグリーン（ピリッと辛みがある洋からし菜）、青首大根、早生白菜、キャベツと収穫して行く。美代は、ラディッシュ、手なしインゲンとりと細かな仕事が続く。
　収穫作業に使うのは、包丁と、ハサミ。菜っ葉ものは包丁にかぎる。傷みやすい双葉や、老化した葉のつけ根の、その上に刃を入れるので、調整作業が楽なのだ。鎌は、時として、法蓮草とりに使うぐらいで、ほとんど出番がない。
　昨日、ハサミで収穫したものは、長ナス、米ナス、黄ピーマン、パセリ。循環農場になってから、ハサミはわが家の重要な道具になった。特に夏場、果菜類やハーブ類（スィートバジル、パセリ、しその葉、レモングラス）、夏葉物（モロヘイヤ、エンツァイ、つる菜、つるむらさき、オカヒジキ）の収穫には欠かせないものになった。循環農場をはじめるまでは、ハサミを使ったことはなかったのだが（夏葉物は鎌で収穫していた）、チョキチョキ、チョキチョキ、使いはじめると、こんな重宝なものはない。ハサミで収穫したからと言って、野菜の味が変わるわけではない。違うのは、残された作物の方の、再生の度合いなのだ。
　菜っ葉ものでも何でも、収穫してコンテナに入れたら、すぐトラックに積み、布地と断熱シートで、二重に覆っておく。朝露を逃がさないように。そして軟弱野菜をとり終えると、トラックごと、畑の中心にある柿の木の下に移動する。そこは畑の中で、唯一の涼しい日影の場所なのだ。
　時はだいたい午前十時、秋は、何もお茶の用意をして来なくても、トラックの荷台から手をのばし、真っ赤に熟した柿をもいで、ひと休み。その柿は、渋柿なのだが、柿のへたの部分が虫にくわれることによって、多分そこから天然の酵母が侵入し、化学変化を起こして、渋味がぬけるのだろうか、とろりと甘い。放っておけば、へたの部分から離れてまさに落下しそうな真紅の柿を、一つ、二つと、手に入れる。少し力を入れるとつぶれそうな柿の実にしゃぶりつくと、おだやかな秋が、口のなかでとろけていく。
　さて、収穫作業はまだ続く。長ネギ、夏人参、里芋、落花生、食用菊、ナスタチウムの花、なんだかんだ数えると、この頃はだいたい二十種類ぐらいになる。
「豊かだねー」と、どちらからともなく自画自賛。どうしてこんなにも、豊かなのだろう。
　今年の五月、循環農場をはじめるにあたって、いくつもの課題を自分に与えた。生産現場でダイオキシンを発生させないために、農業用ビニールやポリマルチの使用をやめること、固定種を自家採種して、無農薬の種子を畑にまくこと、無農薬の飼料を生産し、自給飼料でニワトリを育てること、イネ科の飼料作物と野菜との輪作をすすめること。肥料（特にチッ素）過多を排すことなど、従来の無農薬・有機農業の考えを、ぼくなりに、更に、一歩押し進めるものだった。
　そういう目標からして、人々はもしかしたら、硬く、窮屈で、意固地な印象をうけたかもしれない。「小さな玉ねぎ」、「細いさつま芋」、貧弱な野菜しか生産されないのではないかと想像して当然の、時代に逆行する愚かな行為に映ったかもしれない。
　でも、ぼくの直感と、計画の中では、無限の広がりとあふれるほど豊かな世界が、ぼんやり、しかし、くっきり見えていた。そしてそれは、言葉で説明するより、やってみて分かってもらうことがらだった。
　ダンボールの箱からあふれるほどの、賑やかな野菜たちの生産を、いくつもの制約の中で、年間を通じて可能にしていくただひとつの方法は、多品種栽培だった。
　循環農場の出発にあたって、ぼくは一ヶ月ほどかけて一枚の表を作成した。それは、無農薬、無マルチ、無トンネル栽培による一年間の出荷計画表だった。
　一ヶ月を、上旬と下旬との二回に分け、十二ヶ月、二十四ますの表には、その回ごとに、十二、三種類の野菜たちを配置した。じゃが芋や玉ねぎ、さつま芋や里芋など、当然ながら何回もだぶって登場する野菜たちもあるから、全体で何種類の野菜の名をあげたのか、数えてはいないが、その表をひと目見れば、ワイワイガヤガヤ、お祭りのようだ。
「本当に、こんなに出来るんですか」と人に尋ねられると、ぼくは「ペテンですよ」と、笑って答えた。
　実際の作付では、その表にあげた野菜の、おそらく倍以上の種類の種を播いた。例えば、スイカでは、その表には、黒スイカを出場させておいたが、畑では、イエロードール（果肉の黄色い小玉スイカ）、嘉宝スイカ（果肉がオレンジ色の中国のスイカ）、大和三号スイカ（縞模様の大玉スイカ）、黒スイカ（皮が黒色で、果肉は赤）の四種類を栽培した。どれも自家採種できる固定種で、どれが一番、病気に強くて作りやすいか、そして、美味しいかを判断するためだった。結果的には、出荷用に作った大和三号スイカが病気のために失敗し、会員の方々の口には入らなかったが、イエロードールが好成績を示し、来年の希望の星となった。
　トウモロコシ―七種、カボチャ―六種、ピーマン―七種、トマト―四種などなど、研究熱心、試行錯誤、ただの物好き、野菜マニア、とにかくやるっきゃないのである。
　循環農場の会員となった人々は、ぼくが作成した一年間の出荷計画表を、どう見たのであろうか。恐らくは、半信半疑、「小さな玉ねぎ」、「細いさつま芋」でも、我慢すると、覚悟されたのではないだろうか。
　計画をすすめるぼく自身、時として、何度も不安におちいった。一ヶ月先、二ヶ月先を考えると、野菜が不足するのではないかと、つい心配してしまう、その連続だった。
　助けてくれたのは、他ならぬ、野菜たちだ。早春に、三度ほどに分けて播いた金港四寸人参が、何と、七月から十月まで、とぎれることなく収穫することができた。箱の底にはいつも、じゃが芋、玉ねぎ、人参のカレーセットがそろっていた。有機農業を手がけ、二十数年にして、はじめての出来ごとだった。「ハッタリ」の出荷計画表でも、八月下旬、九月上旬に人参は載っていなかった。
　そして、ハーブたちの働きは貴重だった。ロケット、レモンバーム、カモミール、ナスタチウム、アップルミント、レモングラス、マスタードグリーン、それらの香りと色彩は、出荷作業をやさしくつつんでくれた。
　また「復活野菜」たちも大活躍してくれた。例えば「復活チンゲン菜」の場合はこうだった。七月半ば、春人参のあとに、不耕起で、自家採種したチンゲン菜を播いた。見事に発芽し、八月の二十日すぎから、収穫をはじめた。ところが、蛾の黒い幼虫が大発生し、あっという間に、うす緑の葉は、穴だらけになっていった。モロヘイヤやエンツァイなど、夏野菜が旺盛に育っていたので、収穫を見あわせて、そのまま放置しておいた。一ヶ月過ぎて、夏野菜たちが終わりにさしかかり、葉物が不足しはじめたころ、にわかに、チンゲン菜畑が活気づいてきたのだ。虫に食べられた葉は、すっかり消滅したが、次々と新しい葉が成長し、少し、背高ノッポのチンゲン菜が元気な顔をそろえていた。
　チンゲン菜が虫にくわれた時に、その畑を整理するのもひとつの方法だった。でも、もしかしたらという気持ちもあって、残しておいたことが、うれしい結果となった。
「復活小松菜」、「復活キャベツ」、野菜たちの生命力はどれほどぼくたちを勇気づけてくれたことか。
　そして、ぼくたちの最も支えとなっているのは、会員の方々だ。「細いさつま芋」でもと決心された、その気持ちを思う時、いつも胸が一杯になる。より安全で、よりおいしく、シャキッとしていて、美しく、そんな野菜たちで一箱一箱を満たし、送り届けることができたら、そんな幸せなことはない。
　だから一週間に三日の出荷日は、百二十家族に贈り物をそろえる楽しい時間だ。その関係は、友人と言うよりも、恋人に近い（と、勝手に片思いしているのだが）ものだと感じている。
　どんなに仕事が忙しくても、つとめてあわてないで出荷するように心がけている。この時間をおだやかな時間とせずに、循環農場をはじめた意味はない。緑の野菜たちの上に、ナスタチウムの花を置く。箱をあけた時の、会員の人々の歓声が聞こえてくる。


ニワトリがきた（一）

　わが家の耕作面積は現在のところ、二ヘクタール（六千坪）だ。そのうち、一ヘクタールにニワトリ用の飼料作物をつくり、残り一ヘクタールに百五十種ほどの野菜を栽培している。二ヘクタールすべて、農薬や科学肥料、農業用ビニールを使用しないで作物を育てている。
　飼料作物にとり組むのは、今年がはじめてのことで、まだまだ試行錯誤の段階だ。自分の畑でできた無農薬のエサだけで、百羽ほどのニワトリを養う計画で出発した。どんな飼料作物をつくったかというと、小麦、ライ麦、デントコーン（飼料用トウモロコシ）、サツマイモ、アワ、キビなどだ。その他、野菜畑のじゃが芋、さつま芋、里芋、人参、かぼちゃなどのはね出し物や、キャベツやブロッコリー、さつま芋や人参などの葉、そして、さまざまな野草などがニワトリに食糧になる。
　つまりわが家は現在、百二十名の会員の方々の野菜と、百羽のニワトリの食糧を生産することを唯一の仕事として、日々、暮らしているわけである。
　二ヘクタールの畑はすべて借地、住居を含めると、その場所は、一市三町にまたがる。目下、ニワトリ小屋を建てる場所を探していて、その土地については、なんとかお金を工面して購入しようと思っている。が、何せ、予算が少ないので、なかなか適当な土地が見つからないというのが、現状だ。
　ニワトリを飼うのは、その土地が見つかってからと、ずるずる先のばしにしてきた。エサの準備も充分ではないので、今まではそれでよかった。
　ぼくの周囲には、沢山のニワトリ屋さんたちがいて、いろいろ相談にのってくれる。その頼もしい先輩たちは、それぞれ、何百羽という単位の平飼いをしている。そのうちの一人、「森のたまご」の菅野さんからは、鶏舎が一棟空いているので使っていいよと言われていた。
　ニワトリの仕事は、当然ながら毎日のことだ。水とエサをやり卵を集め、野犬やタヌキなどの外敵から守り、猛暑や台風、大雪、暴風などの自然災害に機敏に対応し、そして、ニワトリの健康状態に常に目をくばることも必要だ。そういうニワトリの仕事と、一市三町にまたがる二ヘクタールの農作業と出荷を、どうやりくりしていくか、鶏舎の場所の問題は、とても重要になってくる。
　一方、飼料畑からは、粗放栽培ながら、ニワトリのエサができあがってきた。デントコーン畑では、畑の見学にきた会員の方々が、穫り入れを手伝ってくれた。カラカラに乾燥したデントコーンを茎からもぎ、ガサガサと皮をむいて裸にする仕事。大小さまざま、見事に実のつまったのはまれで、歯がかけたようなもの、虫にくわれたもの、それぞれのトウモロコシの表情に時たま歓声を上げたりしながら、楽しい収穫作業だった。
　その他、飼料用のサツマイモ、タマユタカもほんのり紫がかった白い膚で地中から、ごろんごろんと姿をあらわし、万次郎かぼちゃの未熟果も、数え切れないほどとれた。出荷用のサツマイモもビニールマルチを使用しなかったのに、一コ一キログラム以上になるのもあって、出荷にむかない大きなやつは、ためらうことなくニワトリ用になる。じゃが芋や里芋のはね出し物も、今までも捨てたことはなく、野菜くずなどと積み上げておいて、土として再利用していたのだが、ニワトリに食べてもらえば、この上ないことだ。
　初夏に収穫した小麦やライ麦、そして秋に収穫したデントコーンや雑穀、くず米などの穀類は、長期間、備蓄しておけるが、サツマイモやカボチャなどの野菜類は、そうはいかない。秋深まって、ニワトリはまだかと、できあがってきた飼料たちから、ぼくは尻を叩かれだした。
　いよいよニワトリをを飼うしかないか。そうしないと宝のもちぐされになってしまう。しかし、どこで。
　結論は、家に一番近い場所、家から三百メートルほどの所にある育苗用のハウスを簡単に改造して、五十羽ほどのニワトリ、しかも廃鶏を飼ってみるということだった。
　毎日の作業のことを思うと、やはり、家になるべく近い所がいい。引き続き、鶏舎を建てる土地は探し、できれば、冬の農閑期に小屋を建ててしまいたいが、とりあえず、ハウスを利用することとした。そして、急場しのぎの場所ではヒナから飼うことは無理があると判断した。ニワトリについて勉強するためにも、気軽に廃鶏から飼ってみるのもいいかなあと、思ったのだ。
　十一月二十二日、土曜日、「ニワトリ村」の佐藤さんの鶏舎から、六十羽のニワトリをもらってきた。その日から、何日経ったのか、ぼくはもう何度も数えている。土、日、月、火、水と、きょうで十二日目、ニワトリは只今若がえりを目ざして断食中、ぼくも辛いから、つい日にちを数えてしまう。

（二）

　エサを絶たれると、ニワトリたちは「食糧をよこせ」と迫ってくるものかと心配したが、とても静かだった。「ニワトリって、こんなにおとなしいものなのか」と、ぼくたちは感嘆した。これなら好きになれそうだ（実はぼくって、ニワトリは得意な動物でなかった）。
　このおとなしさは、「ニワトリ村」の鶏舎で、折りたたみ式の金網の柵で、隅に追いこまれ、一羽ずつ悲鳴をあげながらも捕らえれ、十羽ずつ、プラスチック製のかごに閉じこめられた時から始まった。かごにすし詰め状態にされてから、全く押し黙ったままだった。
「観念したんだよ」と佐藤さん。
「捕まんなかった者たちが、ホッとしているよ」とぼくがいうと、「でも助かるのが、このかごに入ったやつらで、捕まんなかったのは、肉にされちゃうんだから」と佐藤さん。
　幸運なニワトリたちは、車でゆられても、終始、声をあげなかった。急ごしらえのわが鶏舎に到着し、かごのふたを開けても、しばらく彼女たちは、身をかがめたままだった。ここが安全な場所なのか、果して、このかごから出ていいものなのか、首をふり、目をキョロキョロさせるばかり。それは人間から見れば、とてもこっけいな光景だった。
　環境ががらりと変化し、しかも食べ物もなく（最初は地面に敷いてあるモミガラのなかから、わずかな食物を得ていたのだが）、一体わが身に何がおきたのか。今後どうなるのか、ニワトリたちはとまどいのなかにいた。
　絶食十日を過ぎると、しだいに動きが鈍くなっていった。日中でもじっととまり木にとまっていたり、あるいは、小屋の隅にかたまり合いながら、首をすくめ、目をうつろにして、ひたすら寒さと空腹に耐えている。
「ニワトリ村」の佐藤さんから教わった絶食期間のめどは、二週間だ。平飼い養鶏の先駆者、中島正さんの『自然卵養鶏法』にはこう書かれている。「絶食中、他の鶏についてゆけない鶏が、ときには死亡することもあり得るが、そのため全体の絶食期間をゆるめてはならない。心を鬼にして断じて行うべきである」。
　ただし、中島さんの場合、その期間は、一週間から十日間ぐらいとなっている。
「佐藤さん、今日でもう十日目で、死にそうに見えるのもいるんだけれど、もう、いいんじゃない」
「だめだよ、中途半端にやると効果が表れないよ。最低、二週間はやらなくちゃ」
「そうかい……」
「森のたまご」の菅野さんにも聞いてみる。
「絶食をやめる目安は何かあるの」
「そうだね。一、二羽死ぬまでやっていいんじゃない」
「わかった……」
　実践家たちの言葉には、うなずくしかない。初心者としては、ただ勉強あるのみ。このニワトリを絶食させて体質を若がえらせるという方法、専門用語で「強制換羽」と呼ばれる技術について確信がほしかった。
　ニワトリは病気にならなければ、十年でも生きるという。しかし、最も卵を産む期間は、産卵をはじめてから一年間ぐらいで、それを過ぎると、しだいに下降線をたどる。卵質も、大きすぎてカラが薄く、中身も水っぽいものになってくる。今、養鶏家（企業）は、一年か一年半で、ニワトリを順番に更新する。
　同じニワトリで二年間ぐらい採算に合うように卵を産ませたい場合、「強制換羽」という方法がとられる。産卵を開始してから一年目にこの方法をとると、四、五十日間、休産するが、回復後はまるで若鶏のように、カラも堅く、中身も充実した卵をもう一年ぐらい産むという。
　ぼくがこの方法を採用した理由は、ひとつには、強制換羽を経験したかったからだ。そしてもうひとつは、ニワトリたちが今まで食べていた輸入穀物を絶食という方法で絶って、わが家の飼料だけで新たな出発をしたいという、気分的なことがらがあった。迷惑なのは他でもない、その実験台となった、六十羽のニワトリたちだ。
　でも絶食すると、どうして若がえるのか、その核心にふれていない。まだはっきりと理解したわけではないが、多分、次のようなことだ。
　ニワトリは品種改良を重ねられ、さらに濃厚飼料を与えられて、一年間に二百八十個近い卵を産ませられる。それはとっても疲れることだ。絶食期間、回復期間としての、四、五十日間は、とても辛いけれど、いわば、卵を産まなくてよい休養期間になる。だから羽も生え換わり、身もひきしまる。
　この話をすると、「私もやってみようかしら」と言わない女性はいない。
　どうぞ、どうぞ。でも、不用意にやってはいけませんよ。

（三）

　ラジオで聞きかじったところによると、地元の成田山新勝寺に断食道場があるらしい。断食する場合、まず自宅で三日間ほどかけて、徐々に食事の量を減らしていく予備断食をおこなう。その後、道場入りし、三日間断食した場合は三日間かけて、一週間の断食では一週間かけて、元の食事にもどすという。いずれにしても素人判断は禁物で、専門家の指導が必要だろう。
　さて、話をニワトリさんたちにもどそう。結局、食事を断ったのは二週間だった。「ワンパック」の鶏舎に樋ケさんがいたので、「今日で十四日目だけども、どうだろうか」と聞いたところ、嬉しい返事が返ってきた。
「二週間か、もう限界だよ」
「やった」と内心、叫んでいた。これで餌をあげることができる。だが、突然に普通食にもどすことはできない。まずは、一羽あたり一日二十グラムの米ぬかから出発し、二週間ほどかけて、だんだんに回復させていく手順だ。
　絶食明けの前日のこと、餌箱を作って、鶏舎の中に並べてみたら、あのおとなしかったニワトリたちの表情にあきらかな変化があらわれた。「こりゃ、飯がもらえる」と感じたらしい。何といじましいことに、餌箱の隅に残っていたノコギリくずを、目の色をかえてつっついている。
　そして、ちらりと、ぼくの方をにらむのだ。
　わが鶏舎にきて、はじめての食事の日の光景はすさまじいものだった。小さなバケツに三分の一ぐらい入った米ぬかを、我先とつっつき合うさまは、バーゲン会場に殺到する女性たちのはるか上を行っていた。
　島流しにさせられて水しか与えられず、何とか励まし合って生きていくしかないという運命共同体から、わずかな食糧を奪い合う競争社会へ、いまや状況は一変した。そしてその日から、彼女たちのぼくを見つめる目線は怖いぐらい熱いものとなった。
　アイドルをまちかまえる熱烈なファンと言おうか、ぼくの姿を見ると、ドアのところに殺到する。下手にドアを開けようもんなら、押し倒されそうな勢いなのだ。
　無理もない。無理もない。二週間も食を断たれ、ひたすら生きようと耐えてきたのだから。
　一体、水だけでニワトリは何日生きるのだろう。
　その後、調べたところによると、絶食、給水の平均生存日数は三十七日間という。ニワトリは暑さより、寒さに強いので、冬期間は五十日近く生存するという。でもその日数は、かろうじて生きているという限界点を表わしているが、そこから回復して、再び卵を産むという目安ではない。強制換羽は二週間ぐらいが限度ではなかろうか。そのくらいなら、何とか「鬼」にならずとも、つき合えると思う。
　卵を産みだして一年半たった廃鶏をタダでもらってきて、もう八十日間ほど経った。「ニワトリ村」で一度、強制換羽を経験しているので、二度も辛酸をなめさせられた、いわば老鶏である。
　しかし、専門家に見てもらっても、評判は上々なのだ。「よくそろっているよ」とか、「若く見えるね」とか。
　目下のところの仮題は、動物性のタンパクを、どう確保するのかということだ。日本の採卵鶏のほとんどは、飼料の一割くらいの魚粉を食べている。それはゲージ飼い、平飼いとも共通のことだ。高タンパクの給与が、高産卵にかかせないものとなっている。
　聞くところによると、菜食主義の人がそのような卵を食べると、「魚臭い」と感じるそうである。わが家の卵と、魚粉を与えた平飼い卵とを真顔になって食べ較べてみたが、ぼくにはほとんど、分からなかったが。
　わが家では、無農薬の自給飼料しか与えていないので、タンパク価は通常のニワトリの十分の一ぐらいではないだろうか。したがって、産卵率はとても低い。
　どうすればよいか。豆類など、植物性のタンパク源を生産すること。そして、ミミズなど、動物性のタンパク源の養殖、さらには、休耕田にため池を造り、フナやコイ、ドジョウやアメリカザリガニたちをふやせばいいのではなかろうか、などと考える。ひとつの壁にぶちあたるたびに、循環の構想は、ますます広がっていって、ついつい愉快になっていく。
　黒田藩士宮崎安貞著の『農業全書』（一六九六）には、アワ、キビ、ヒエのかゆを散布し、草で覆うと虫がわくので、それを餌とするとよいと書かれてあるそうで（『畜産全書、採卵鶏・ブロイラー』（農文協編）、どんな虫が現れるのやら、昔の知恵に学ぶのもいい。
　今のところ、一日平均、十個の卵が産まれる。上り調子なので、春に向かって、だんだんふえていくと思われる。オレンジ色のプリンとした黄身で、ぼくにとっては申し分のない卵だ。もはや、廃鶏などではない。大切なわが同志よ、ゆっくりと行こう。

（四）

　ニワトリたちとつき合いだして四カ月が過ぎた。このごろ少し、ニワトリ語がわかるようになってきた。
　平飼いとは言っても、六十羽に与えられている面積は、畳十二枚分、決して広い空間ではない。当然ながら、飼い主に対してさまざまな要求をぶつけてくる。
　彼女たちを原っぱで放し飼いにすれば、ぼくなんぞ見むきもせずに、日がな一日、好きな草や虫をついばんで暮らすことだろうが、そのような方法で飼うためには、広大な面積がいる。一反歩（一〇〇〇平方メートル）で十羽というのが一応の目安だ。
　彼女たちの要求の主たるものは、食糧に関することだ。絶食あけは、口に入るものなら何でもよかったのに、近ごろは、とても注文が多い。
　冬の夜は台所で石油ストーブがをつけている。里芋やじゃが芋、さつま芋のくずを火にかけておくと、寝る前には煮えてしまうので、そうして与えていた。たまに都合が悪くて、火にかけることができず、生のさつま芋をあげると、知らんぷりをされる。カボチャなども、きれいに食べてくれない。野草をあげても反応はいまいちだ。
「もっと、おいしいものを頂戴！」と、声を強め騒々しく鳴くのだ。
「おいしいものって何よ」とぼくが聞く。
「鈍いわね。アレよ！」
「アレよ！」「アレよ！」の大合唱。
　ニワトリたちの求めているものは何だろう。何をあげてもつれないあの態度、ぼくは数日、考えた。
「わかった！　ミミズだろう！」
「そうよ、ミミズよ！」
「ミミズを頂戴！」
「ミミズ！」「ミミズ！」
　今までミミズはたまたま気がむいた時に、あげていた。まあ、一週間に一、二度、ほんの少しではあるが。ミミズが最も多くいた場所は、野菜のくずやハコベなどの雑草を積み重ねていた所だった。農地や森林では、ミミズは冬の間、活動を休んでいるので見つけにくいが、野菜くずの積んである場所は、発酵熱があるせいか、活発に動きまわっていた。それを一匹一匹つまみあげて、バケツに入れ、鶏舎のなかに放り投げてやった。
　最初にミミズをあげた日、ニワトリたちの反応は、けげんそうだった。「何だろう、コイツは？」という受けとめ方だ。日常的にミミズを食べる習慣がなかったから当然のことだ。好奇心旺盛な者がついばみだしたものの、全く関心を示さなかった者たちが大半だった。
　彼女たちはこの世に生をうけてからずっと、動物性のタンパク源として与えられていたのは魚粉だった。鶏舎のなかでミミズと出くわすことなど、多分、なかった。
　循環農場の当初の考えでは、農場内で生産できない最低不可欠なものは、購入する予定でいた。ニワトリの飼料としては魚粉がそれにあたる。しかし、今や人間の産みだしたさまざまな化学物質による環境汚染は、最終的に海に集中している。例えば、食物のなかでダイオキシンを最も多く含んでいるのは、魚だと言われている。
　魚粉の購入を思い直したのは、そのことによる。自分自身の食生活は、なかなか魚と縁が切れないが、ニワトリにはあげないでおこうと思ったのだ。
　そこでミミズさまの登場となる。ミミズは乾物の状態で、魚粉と同等の可消化粗タンパク（ＤＣＰ）を六十パーセントも含む。タンパク源に飢えていたニワトリたちが、何よりもそのことを感じとっていた。わが家にやってきたニワトリたちにとって、ミミズとの出会いは、とっさに彼女たちの遺伝子を呼び覚まし、彼女たちを熱烈なミミズ愛好者に変えていった。その変化に気づかなかったのは、ミミズを与えた当の本人だった。
　ミミズの必要性を感じとり、ミミズの増産計画を進めてはいたが、これほどまでに彼女たちが求めているとは、驚きであった。そう知ると、彼女たちの欲求がぼくにのりうつり、ぼくまでも無性にミミズを欲しくなる時があるから、ちと、やばい。
　リサイクル品の、ホーロー引きの風呂おけのなかに、ミミズの住んでいる土を入れ、野菜くずや腐植したワラなどを入れて、あわよくばミミズを増産しようと企てたのは、このミミズコールを聞く二カ月ほど前だった。その時に仕込んだのは、風呂おけ四つ、時おり中をのぞいて見ると、確実にミミズは増えている。
　今まで、野菜くずや雑草は捨てたりせずに山にして、土になってから、再利用していた。そこにミミズを意識的に介在させることによって、循環はもうひと回り可能性をふくらませる。ミミズはニワトリのタンパク源に、ミミズの糞は田や畑に、と。野菜くずや雑草を捨てることなど、非常識だという世界ができあがる。
　ニワトリたちを目の前にして、ぼくも一緒に声をあげる。「ミミズ！」「ミミズ！」。


さつま芋の冒険

　さつま芋の貯蔵庫を開ける時は、いつも不安がよぎる。プロの農家の間でも、「腐らせてしまった」という話をよく耳にする。その年の気候、芋の体調の良し悪し、保存の仕方など、さまざまな事柄がうまくいってはじめて、元気な芋たちが顔をのぞかせてくれる。
　貯蔵庫の場所は、排水の良いところにする。幅六十センチ、深さ一、二メートル、長さは保存する芋の量による。昨年は、八メートルほどの長さを、久しぶりに手作業で掘った。大型の穴掘り機械でやってもらえば、ほんの数分で完了する仕事なのだが、仕事を依頼するにはあまりにも短かすぎる長さなのだ。
　八メートルの長さを手で掘ると、とても一日では終らない。やってやれないこともないのだが、そうすると、翌日からベッド生活を送ることになってしまう。まあ、言ってみれば、穴掘りは若い人の仕事なのだ。ぼくも二日目は、若くて、体のがっしりした知人に救援活動をお願いした。
　さつま芋の収穫は、強い霜にあたらないうちに掘りとらなければならない。掘りあげだした時、芋の状態に問題がなくても、保存中に霜に傷めつけられた芋のつけ根のつるの方から、じわりと傷みが芋の方に移っていくからだ。
　したがって天気予報に気をつけて、芋掘り日を決めることになる。その日が晴天の日であることも大事なことだ。芋は掘りとったら、すぐ穴に入れないで、二、三時間でも風やお日さまに当てるようにする。
　芋を穴にしまい込む仕事は、一人が穴の中に入り、目の高さ、つまり地上に置いてある芋の入った箱を持ちおろし、ガラリと、穴の中に開けていく。地上では、穴の中にいる人の仕事が順調にいくように、芋の入った箱を並べ、空になった箱を片づけていく。
　芋は奥から順番に、八十センチほどずつ積み重ね、人間が後ずさりしながら納めていく。同時に、芋の上に稲ワラを順番に敷き並べていく。つまり、穴の深さの三分の二ほどが芋で埋まり、その上にワラが並んでいる状態になる。最後に穴の天上に雨除けをして、一応、さつま芋を囲う仕事は終了となる。
　その後、一カ月ぐらいは、そのままの状態で放置しておく。その時期に過保護にしてしまうと、芋はむれてしまう。積み重ねられた芋たちは、そのことによって熱を発散していて、ちっとも寒くはないのだ。
　水たまりに薄氷が張るように寒気が強まってきたら、天井のふたを開け、ワラの上に、お米のモミガラを三十センチほど敷きつめ、本格的な冬に備える。モミガラというのは、保温性、通気性にとても優れている素材だ。わが家の田んぼから生産されるモミガラは、芋たちの冬眠を快適なものにするために、欠かせない。あとは穴の天井に雨除けの覆いをして、新しい年を迎えることとなる。
　さて、ダイオキシンを農業の生産現場から発生させないために、ポリマルチや農業用ビニールの使用をやめたわが農場、当然ながら穴のなかに眠っているさつま芋たちも、ポリマルチなしで育ったものたちだ。
　無謀に見えたマルチなしの芋栽培も二年目をむかえ、ゴロンゴロンと驚くほど立派な芋が穫れだして、展望が開けてきた。そして、さつま芋たちにのしかかる次なる試練は、この貯蔵穴の雨除けを、いかなる方法でやってもらえるかだった。
　通常は、穴にそって、山型になった支柱を六十センチ間隔にさし、その上にビニールを張って覆いをする。
　ぼくがあれこれ考えてとった対策は、次のようなものだった。まず、穴の上に、八十センチほどに切った竹を、適当な間隔に並べていく。そして、その上に、トタン板を二枚ずつ並べて、順番に重ねていく。雨が入らないように、周囲にぐるりと土を盛り、トタンが飛ばされないように、トタンの上にも、ところどころ土を盛る。
　この方法は、まだビニール製品が使われていなかった頃（二十五年ぐらい前か）に、ぼくが目にしたことのあるものだった。
　だが、自分でやるのは初めてのこと、心配はあった。
　年が明けて、いよいよ出荷の時がきた。穴に入り込み、入口をふさいであった土やワラをよけ、中をのぞき込むと、芋たちが「やあ！」と言って顔を出す。うまくいったのだ。
　しかし、人生、そう甘くはない。出荷のたびに穴を開け、先に掘り進んで行くにしたがって、ショックな場面をのぞくことになる。モミガラも濡れ、ワラはぐしょぐしょ、芋はすっかり腐って、異臭がする。原因は、トタンの合わせ目が少なすぎたのか、大雨の時に水が逆流して、芋穴に流れ込んだのだった。トタンの合わせ目の箇所にくると、必ずそういう状態で、被害は全体の四分の一にのぼった。
　どんな仕事でもそうだろうが、楽しいことばかりではない。自ら招いた失敗に愕然とさせられることもある。でもめげてはいられない。原因がはっきりしているのだから、次に気をつければいい。ビニールに頼らないさつま芋の冒険はまだまだ続くのだ。


サンショウのつくだ煮

　山芋、山ユリ、ナズナ、春蘭、アサツキ、ツクシ、セリ、ノビル、ミツバ、サンショウ、タンポポ、カラスノエンドウ、タラノメ、タケノコ、ノブキ、ウド、ニセアカシア、クズ、この冬から春にかけて味わった野草や山菜たちの名前をあげてみた。数えてみると、二十数種類もある。次にその料理編。山芋のトロロ、山芋の磯辺揚げ、山ユリの天ぷら、ナズナのみそ汁、ヤブカンゾウの酢のもの、春蘭の花の吸い物、アサツキのぬた、ツクシのつくだ煮、セリのおひたし、ノビルの酢味噌和え、ミツバの卵とじ、サンショウのつくだ煮、タンポポのサラダ、カラスノエンドウのおひたし、タラノメの天ぷら、タケノコの天ぷら、タケノコの若竹煮、きゃらブキ、ウドの酢味噌和え、ウドのキンピラ、ウドの天ぷら、ニセアカシアの花の天ぷら、クズの若芽の天ぷら。読んでいる途中で唾液が出てきて、おなかがグーと鳴る方がいらっしゃるのではないだろうか。そうそう、フキノトウを忘れていた。フキノトウの天ぷらは、たまらない。そして、フキノトウを刻んで、油でさっと炒め、味噌をからめるのも絶品だ。
　何でしょうか。血が騒ぐとでも申しましょうか。何千年も前の、採集狩猟生活にあけくれていた先祖の血が、まだぼくの中に濃く残っていて、いてもたってもいられなくなるのよ。ただ、ぼくの祖先は、どうも狩りが不得意だったようで、「非暴力」なんてつぶやきながら、もっぱら野山で山菜を採取する変わり者だったようだが。
　山菜の旬の期間は短い。あれよ、あれよという間に伸びすぎたり、固くなったりしてしまう。その季節になったら気にとめていて、ちょこちょこ様子をうかがうしかない。だが春は百姓にとって忙しい季節、ついうっかりということがある。
「もしかしたら、少し遅れてしまったかな」。森のなかへ入る時は、ちょっぴり心配だ。四月の半ば、クモたちも動きだして、枝と枝との間に細い糸をめぐらしている。関心事は少し先の、サンショウの木だから、顔などでクモの糸を切ってから、その存在に気づかされる。気持は結構あせっている。
　今年は、適期を少し逃したかという程度。新芽の先端にまだ柔らかい部分が残っていて、何とかすべり込みセーフというところ。刺のある枝を左手で押さえ、右手の親指と人指し指の爪の部分で摘んでいく。
　ひと安心したところで周囲を見渡すと、森のなかは、新緑一色で、自分自身がすっぽり新鮮な生気に包まれているのを感じる。木立のあい間から時おりウグイスの鳴き声が流れてきて、森の生物たちのふところに染み入っていく。
　小一時間ほどたったろうか。ズボンのバンドにくくりつけたビニール袋がふくらんできた（あまり見られた格好ではない）。花から花へ蝶々が飛ぶように、森のなかの何十本ものサンショウの木を、いいとこだけ採りして渡り歩いた成果だ。右手の指の先は、アクで黒ずんでいる。指先を鼻でかぐと、ツーンとサンショウの香りがする。満足、満足。
　持ち帰ったサンショウの葉は、水洗いしてその日のうちに鍋にかける。調味料は酒としょう油だけ、それを火にかける前に鍋に入れておく。最初は強火でいい。そのかわりよく菜箸で混ぜあわせる。そのうちサンショウの葉がしんなりとしてきたら、あとは弱火でコトコト煮る。
　その夜は部屋中が、サンショウの香りで満たされる。時々、味見したために、舌は完全にシビレていて、夕飯のおかずの味が分からない。それでも幸せ、幸せ。
　こういう山菜好きな生産者の性格もあって、循環農場から送り届けられる箱の中には、時折り季節の贈り物が顔をのぞかせる。アサツキ、ノビル、ミツバ、タケノコ、ウド、フキ。それらはすでに定番の品目となっている。
　主に一年草の作物を次から次へと栽培するぼくにとって、山菜の魅力は、個性的な味や香りとともに、ほとんど手をかけずに収穫できるというところにある。しかも丈夫で、気候に左右されず、必ず姿を表わしてくれる。野菜の端境期になくてはならない貴重な存在なのだ。
　使える土地がたくさんあれば、多年草の植物をふやしていく。半ば放任栽培で（草刈りぐらいやらねばなるまいが）、自然の循環のなかで、そこそこのものが穫れる。それを一礼していただく。なかなか呑気な話ではないか。只今、ヤブカンゾウ、タラノメ、コンフリーを試作中。何年かたって、循環農場から届いた箱を開けると、野草や山菜だらけなんて、おそろしい事態が発生したりして。
　ま、それは冗談ですが、農耕生活のなかに採集生活を適当に組み合わせていきたいものだ。山菜とりに出かける意識の底では、普段のめまぐるしい農耕生活のストレスの解消を、野山に求めているのかもしれない。循環農場にストレスなんかないだろうと思われますか。しっかりとあるんですね、それが。ストレスと呼ぶよりは、プレッシャーと言うほうがいいのかもしれないが。このみみず物語も、プレッシャーのうちのひとつ。これを書き終えたら、サンショウのつくだ煮で、一杯といこう。


なつ子（一）

　なつ子とは、一羽のニワトリにつけた名前だ。とても人なつこいから、「なつ子」と呼ぶようになった。
　ニワトリに名前をつけるなんて、考えてもいなかったことだ。卵を産まなくなったら、鶏肉としてその命をいただく。ニワトリは家畜として存在している。経済動物としてのニワトリに与えられている命の時間は短い。ヒヨコとして産まれてから、卵を産むようになるまで約六ヶ月、卵を産み出してから淘汰されるまで長くて二年、おびただしい数のニワトリが人工孵化され、そして処分されていく。
　ニワトリを飼うということは、卵や鶏肉を食べる一消費者から、ニワトリの生死について決断を下す役割へ身を移すということで、それなりの覚悟がいることであった。
　平飼いしている先輩は言う。
「ニワトリを個としては見ないようにしている。それぞれの部屋ごとに、一群として見る。この群は産卵率がいいとか、悪いとか。一羽として見たら養鶏業が成り立たなくなる」
　ニワトリを飼いだしてまもなく一年、ぼくもそういう目でニワトリを見ていた。それに五十羽いるだけで、誰が誰なのか、みんな同じに見えて、識別などできなかった。
　当初、六十羽いたニワトリ小屋も、一年間の間に、五十羽を割る数になった。群の中の生存競争に負けて、息絶えるニワトリが時々、鶏舎の床で無惨な姿をさらしている。そんなニワトリの死と向きあうことはつらいことだ。しかも、それは自然死ではない。仲間うちから尻をつつかれて死んでいくのだ。そのことも自然淘汰ととらえれば、何も悩むことはないのだが、その死にぼくも直接かかわっていると感ぜざるを得ないから、余計につらい。
　平飼い養鶏の羽数と面積の関係の、一応の目安は、一坪当り十羽と言われている。十坪に百羽というのが、標準的な飼い方だ。一羽一羽、ほとんど身動きできない状態で、ひらすら卵を産まされるゲージ飼いに比較すると、平飼いはニワトリにのびやかな空間を与えていると言える。しかし集団飼いであることによって、強弱の関係が常につきまとう。権勢をふるうものもいるが、いつもおびえて暮らしているのもいる。そして強者に弱者が襲われる時、鶏舎という仕切りは、逃れようのない閉じられた空間となる。
　平飼いと言っても、鶏舎の中は、ストレスのるつぼだ。格別の自由が与えられているわけでもない。そのストレスが頂点に達する時、尻つつきが起こる。わが鶏舎で言えば、ぼくがミミズやりを何日か怠った時、餌を与える時間や食材に大幅な変更があった時などだ。もしかしたら今日は、という予感があたる。
　あらかじめ弱ったニワトリを、未然に集団から切り離しておけば、悲惨な目にあわせなくてもすむ。そう思って、ある日、二羽のニワトリを鶏舎の外に出した。
　わが鶏舎は、ビニールハウスの一角を、金網で仕切った粗末なものだ。ビニールハウスの天井は、日光をさえぎるシートでおおってある。鶏舎から出されても雨露はしのげるようになっている。野良犬や、タヌキに襲われる危険もあるが、とりあえず鶏舎からの緊急避難を優先させた。
　二羽のニワトリとも、目に障害があって、片方の目を閉じていた。ぼくの観察では、ニワトリどうしいくら争い合っても、互いの目を狙うことはないようだから、その原因は病気か事故かのどちらかだった。いずれにしても、目の障害は、集団からの脱落を余儀なくされる。二羽のニワトリは、鶏舎の中では一番安全な産卵箱の中に、何日間も終日ひきこもったままの状態だった。尻をつつかれて息絶えた仲間の死、その死に加担していたのかもしれない、その恐怖は身にしみていたから、たとえ飢え死にしようとも下へは降りないでおこう、そう決めているようだった。
　鶏舎から出された二羽のニワトリは、かなり衰弱していて、そのうちの一羽はもしかしたら死ぬのかもしれないと思わせるほどだった。だが数日たつと、金網ごしに鶏舎からはみ出している鶏糞などをついばむようになった。鶏糞の中には、まだ未消化の穀物などが混っていて、それをつついて食べているのだった。
　二羽のニワトリに活力が蘇ってきた時に、また頭をもち上げてきた心配事は、野良犬などに襲われることだった。結構元気になってきたから、集団の生活に復帰できるかもしれない、鶏舎から出して四、五日目に、ぼくは二羽のニワトリを再び、鶏舎の中に戻した。
　翌日の朝、様子を見るために鶏舎のドアを開けたら、ドアに一番近い止まり木の上で、悲鳴を上げているニワトリがいた。その悲鳴はぼくに向って、「助けて」と言っているようだった。昨日、鶏舎の中に戻したうちの一羽だ。そのニワトリと視線があった。ぼくが手をさし伸べると、ニワトリはその腕の中に身をゆだねてきた。
　その瞬間から、群として見てきたニワトリとぼくとの関係は徐々に変化していった。一羽一羽に意志があり、その意志と通じ合えるということを知らされたからだった。

（二）

　再び鶏舎から出された二羽のニワトリは、驚くほどの勢いで、活力をとり戻していった。朝、鶏舎のドアを開けようとしたら、ドアが開かない、下を見ると、ドアの前に鶏糞が山になっているからだった。犯人は二羽のニワトリだ。鶏舎からはみ出している鶏糞を、せっせと二本の足でひっかき上げ、何か腹の足しになるものを探した結果だった。ぼくは苦笑した。
　もう仲間たちから脅かされる心配もない。精神的な解放は、元気をとり戻す源だった。さらに、今までの日常とはかけ離れた、新しい生活が、しだいに彼女たちを見ちがえるほどの姿に変えていった。
　彼女たちにとって、鶏糞をひっかき回すのは、今までの日常生活のひとコマにすぎない。しかし、その次に彼女たちがしたことは、新しい生活の出発点となる画期的なことだった。ニワトリが蹴散らしたのは、放置され半ば朽ちかけている稲ワラだった。そして、一瞬、目を凝らして見つけたものは、その稲ワラの下にいた一匹のミミズだった。
　もちろん、今までもミミズは毎日のように食べていた。それはぼくが与えたものを、仲間と奪い合って口にしたものだった。でも、今度のこの一匹は、自分で見つけたものだ。人間から与えられたものを食べるだけではなく、自分で探し、見つけたものが、のどを通る、何という快感だろう。と、その時、思ったかどうかは知らない。その時は、まだ無我夢中で、何の感慨もなかったかもしれない。しかし、二匹、三匹と食べていくうちに、体中に電流が走り、封印されていた本能が稲妻のように光った。
　新しい生活、それは狩りの生活だった。草むらにいるコオロギやバッタ、カマキリやクモ、落ち葉や枯れ草のかげにひそむムカデやゲジゲジ、ミミズやダンゴムシ、動くものをすばやく追いかけ、くちばしで捕まえる。大きな獲物は何度かつつき、弱ってからのみこむ。何と毎日が新鮮なのだろう。片方の目が見えなくなり、一時はもう死を覚悟したのに、こんな新しい生活が待っていたなんで、信じられない。二羽のニワトリの表情は、とても生き生きとしたものになっていった。
　だが、ぼくの頭を悩ますことが何もなかったわけではない。二羽の間でも強弱の関係が出来あがり、餌時に、一方がもう一方を追いはらってしまうのだった。たった二羽しかいないのに、どうして仲良く出来ないのか。ぼくは二羽の中間にしゃがみこんで、あっちとこっちと、少し離れた位置に米つぶを置いてやった。強い方は、まだ自分の方に米があるのに、ぼくのわきを通り過ぎて、弱い方の米を食べようとする。ぼくはついカッとなって、強い方の頭を、ボカンとやってしまった。しかし、ぼくの行為は、ぼくと、そのニワトリとの関係を悪いものにした。つまりぼくの動作に過敏に反応するようになってしまったのだ。
　逆に弱い方のニワトリは、ぼくに依存するようになってきた。ちょっといじめられると、すぐぼくの方にすり寄ってきて、やけに人なつこいのである。その弱い方が、あの日、ぼくの腕の中にとびこんできたニワトリだった。
　ぼくは一発のゲンコツを反省した。弱い方が、ぼくに依存しないよう、そして強い方との関係を修復するように、二羽の間に割って入ることをやめた。二羽の関係は、二羽に任せられているのだ。金網の中とちがって、逃げようとすれば、どこまでも逃げられる。何も米つぶにこだわらなくても、食べるものは沢山ある。実際に弱い方のニワトリの方が、冒険心が旺盛で、遠くの野原まで、足をのばしていた。
　ぼくは鶏舎に行くたびに、ミミズのすみ家を、二羽に教えた。雑草を積んである場所があちこちにあるので、その表面をほじくってみせた。小さなシマミミズもいるし、太いフトミミズもいる。少し黒ずんで金属のバネのように張りのある名前も知らないミミズもいる。彼女たちは太いやつから腹におさめていく。そばで見ていると、ゴクンとのど元を通りこす音が聞こえるようだ。その時、目をパチクリさせる。
　彼女たちには学習能力があって、一度教えた場所には、何度も通って、一所懸命土をほじくっている。そして、ぼくの顔を見つけると、弱い方のニワトリを先頭にして、駆けよってくる。せがまれるとついぼくも、また新しい場所を教えてしまう。地下タビのつま先でミミズのいそうな場所をほじくると、出てきたのはカブトムシの幼虫だった。ゴロンと顔を出した白い巨体に、一瞬、ひるんだ様子を見せたが、果敢に攻撃、こんなでかいのが口に入るのかい、という心配をよそに、丸のみしてしまう。食べたのは弱い方のニワトリだった。強い方のニワトリが、あっけにとられたように見ている。弱い方も、狩りの生活のなかで、しだいにたくましくなってきていた。もう、強いも弱いもない。そう思えた頃、そう、二羽のニワトリを外に出してから一週間が過ぎた頃、記念すべき出来ごとが起きた。あの弱かった方のニワトリが、それはそれは輝くほど立派な、一個のタマゴを産んだのだった。

（三）

　わが家にきたニワトリたちが、初めて産んだタマゴを手にした時と、また違う喜びが、手のひらにあるタマゴから体中に広がっていった。初めての時には、待ちに待ってのこと、今度は意表をつく出現だった。
　形もよく、つやもあってしっかりしたタマゴが、翌日も、その翌日も、同じ場所に産み落とされた。
　さらに、もう一羽のニワトリにも変化が現われた。今まで垂れていた尾っぽが、しだいにピンと立つようになり、トサカにも赤みが増してきた。それらはタマゴを産むニワトリの特徴的な姿だった。
　ある朝、タマゴが仲よく、二個並んでいた。翌日も二個、その翌日も二個。それは神技のように思えた。
　廃鶏をもらい受け、ニワトリとつき合いだして十カ月、一切、購入物は与えず、全て自家製の無農薬飼料で育てた結果はと言えば、成果があったような、ないような段階だった。
　気が重いけど、そろそろこのニワトリたちを処分するしかないかなと、思いはじめていただけに、野に放たれた二羽のニワトリの復活の道のりは、新たな可能性を鮮やかに映してくれた。
　金網の中で生活する五十羽弱のニワトリたちは、ぼくの与えるものは何でも食べた。好き嫌いはあっても、ひもじさには耐えられないからだ。
　放し飼いにされた二羽のニワトリはと言えば、少量の米つぶしか食べない。一緒にトウモロコシや小麦、ライ麦などを与えても、見むきもしない。米つぶだけでは、タマゴの黄身の色が薄いのではないかと心配したが、割って見ると、きれいな黄色をしている。さつま芋も、カボチャも、人参も、食べない。キャベツの葉や小松菜の葉も食べない。
　あの死にそうだった体を蘇らせ、毎日、毎日、タマゴを生産するエネルギー源は、野草、ミミズ、虫たち、そして、のびのびとした生活にあったのだ。
　たまたま偶然に、目に障害のあるニワトリがいて、その緊急避難のために、金網の外に出したことが、ニワトリとぼくとの新しい世界を開くきっかけになった。
　ぼくが、きちんとした鶏舎を建て、落ちこぼれたニワトリたちのためにも、避難小屋を用意していたとしたら、こんなニワトリたちの魅力的な生活に触れることがなかったろう。八方やぶれ、無手勝流のニワトリ飼いが、結果として、ニワトリとぼくたちに、楽園の入口を教えてくれたのだ。
　二羽のニワトリを救い出したつもりが、すっかりこちらが救われたのだ。ニワトリに名前をつけると、殺せなくなってしまうなどというケチな思いがどこかにふき飛んで、ぼくはいつのかにか、一羽のニワトリに名前をつけていた。あの日、鶏舎で「助けて」と叫んだニワトリ、外に出したらもう一羽に負けて、ぼくに助けを求めたニワトリ、でも見る見るうちにたくましくなって、タマゴを産み出したニワトリ、とても人なつこいそのニワトリを、ぼくは「なつ子」と呼ぶようになった。でもそれはまだ、ぼくの心の中にしまっておいた。
　ところがある日、ひとつの事件がおきた。夕方、畑仕事から戻って、鶏舎をのぞいてみると、なつ子がどこにも見当たらなかった。「コッコー、コッコー」と呼びながらあちこち探し回っても、まったく姿を現さない。もしかして野良犬にでもやられてしまったのだろうか。もう暗くなりかけて、時間的には、いつものねぐらに戻っている頃なのにどうしたのだろう。いつもの場所になつ子がいないと、無性にさみしくなってくる。
「あの人なつこい、なつ子がいない」
　その時、一緒にいた美代の前で、ぼくは初めて「なつ子」という名前を口にした。
「犬にでもやられてしまったのだろうか、なつ子がいない」
　二人で探したと言っても、探す場所がそんなに広いわけではない。あきらめて、帰ろうとした時、思いもかけぬ方向から、か細い声がした。
　その場所は、脱穀を終えた稲わらを、そのうち束ねて片付けようと、一時的にバラバラの状態で積み上げておいた場所だった。そして、雨に濡れないように、稲わらの山にはシートで覆いをしてあった。そのシートの中から、どうもその声が聞こえた気がした。
　急いでシートをまくり上げていくと、稲わらの山のてっぺんあたりで、わらに囲まれてうずくまっているなつ子がいた。おそらくは、コオロギなどを追いかけて、シートの下にもぐり込み、ついつい、自力で戻れないところまで行ってしまったのだ。
「でもよかったね。もう帰ろうと思っていたのに、しようがないやつだ」
　と、少し照れくさそうななつ子を抱きあげた。その時、ぼくの手が、なつ子の足に触れた。人の体温と同じくらいの温もりが、ぼくの指に伝わってきた。

（四）

　なつ子と一緒に放し飼いになったニワトリは「ピヨピヨ」と名づけた。声帯に何か問題があるらしくヒヨコのような鳴き声を発するからだ。三番目に外に出たニワトリは、時々産卵箱に入っているが、どうも卵を産んだ様子がない。それでもよく産卵箱にうずくまって、時にはうなり声をあげている。卵を産みたいという願いがかなうように、「かな子」という名をつけた。四番目から六番目までは名前がなくて、七番目が「セブン」、八番目が「エイト」、そしてつい最近「ナイン」が外にお出ましになった。ここまでくれば名前はただの記号だ。名前がついているからといって、例えばなつ子に対して、「なつ子」と呼びかけるわけではない。それはちょっと気持ち悪い。呼ぶ時は誰に対しても、「コッコー」なのである。
　ニワトリは新しい相手と出会うと、必ずどちらが強いのか対決する。それはどうも遺伝子に組み込まれているらしい。前に書いたが、なつ子はピヨピヨに負けた。そして三番目のかな子にも負けた。かな子はピヨピヨにも勝ち、三羽の中で頂点に立った。一番強いのが卵を産まないのはまずい、産卵箱に入っているのはポーズだという説もある。
　そこに四羽目が参入した。早速、総当たり戦が開始され、かな子とぶつかった。あっという間に決着がつき、負けたのはかな子だった。ニワトリの決闘は、お互いに向きあい、羽をばたつかせて敵より高く跳びあがり、相手のトサカや後頭部に食らいつき、悲鳴をあげさせた方が勝ちだ。
　かな子をくだした四羽目は、なつ子をにらみつけた。三羽の頂点にいたかな子が負けたのだから、戦わずして勝敗は決したもの、二羽が同時にジャンプした時に、胸に痛みが走った。この儀式はニワトリ社会には欠かせないもの、誰にも止められないことだ。次の瞬間、なつ子の悲鳴があがるはずだった。ところが、なつ子は互角に渡り合った。再度の羽ばたきと跳躍、周囲に緊張が走り、土ぼこりが舞い立つ。ここで負けたら最下位に甘んじなければならない、負けるもんか、そんな気迫が伝わってきた。対決は、三度、四度におよび、ついに地面にひれ伏したのは、四羽目のニワトリだった。
　ここでなつ子が負けたら、五羽目、六羽目と放し飼い組の増員をためらったかもしれない。しかし、結果はちがった。なつ子はそれ以来、五羽目、六羽目にも勝ち続けた。なかには負けるが勝ちというニワトリもいる。とにかくすばやく逃げ続けるのだ。追うなつ子の方が疲れてあきらめてしまう。
　ニワトリどうしのリーグ戦を見ていると、お互いの相性やその時の体調などで、上下関係が決するようだ。そしてその結果は、日常生活において決定的なことではない。負けた相手にはちょっと気配りして暮らすけれど、目の前にミミズが降ってきたら、誰と争おうと、口に入れるという、単純で公平な関係がある。
　なつ子とピヨピヨが外に出たのは秋のはじめの頃だった。一歩野外に出れば食糧にはこと欠かなかった。今は寒さのきびしい冬、ミミズたちは地中にもぐっている。それでもニワトリたちは、枯れ草の下や地面をほじくり出して、何かをついばんでいる。そして五割の産卵率。暖かくなるまで命をつなぎとめるだけでなく、何かの力が、卵をつくり出している、これは不思議だ。片や金網の中にいるニワトリたちは、飼い主からのミミズのさし入れも途絶えて、産卵率一割程度、放し飼い組とのちがいは明白だ。
　もし、自分の土地というものが手に入ったら、まずさまざまな果樹を植えたい。そして、柿や梅、スモモやアンズ、ぶどうやキウイフルーツの木の下に、ニワトリを放し飼いにする。ニワトリたちは狭い鶏舎から出て、羽をのばし、思い思いの場所に行って草や虫たちをついばむ。一日中の放し飼いにすると、畑用の鶏糞が貯らないので、午後半日とかの解放になるが、それでもニワトリたちは、生まれてきた喜びをかみしめることができるのではないか。
　群馬県榛名町の田島三夫さんは、平飼いではあるが、何百羽のニワトリたちを淘汰せず、生をまっとうするまで飼い続けている。長野県に住んで牛の爪切りを職業としている友人の中島重昭さんは、かつてニワトリを一羽放し飼いにしていた。二人の経験を聞くと、ニワトリは五年間ぐらいは卵を産むという。
　自分でニワトリを飼うまでは、二人の話もつい聞き流していた。そこに、なつ子たちが現われて、ニワトリという存在、その命のまぶしさをぼくに教えてくれた。
　ニワトリの世話は毎日の仕事、そして一日二度も三度も鶏舎に足を運ぶ必要がある。わが家から通うことが苦にならず、ニワトリ飼いに適した場所が見つかるのか、なつ子たちが生きているうちに、可能なのか、それはぼくにもわからない。なつ子たちのその後は、またの機会にお伝えしよう。


テキスト入力：八巻美惠

青空文庫公開：1999年4月
