漁民解体
――岩内郡漁協と原発計画――
平田剛士



プロローグ

　岩内町《いわないちょう》と言うより、岩内港《いわないみなと》と言った方がここらあたりでは通りがよかったんだよ――。
　この町に住む人は、よそからの旅行者によくそう教えてくれる。かつて国鉄岩内駅の駅舎があった近くに、いまは小さなバス・ターミナルが建っていて、ここで長距離バスを降りると湿った風の中に決まって潮の風味を感じるのだが、そのたびにこれが昔からのここの匂いなんだろうなと思う。
　バス・ターミナルの裏手は、漁家や古い船工場の集まった一角を通り抜けると、もう漁港だ。
　昼下がり、長い岸壁にはイカ釣りの鉄船が何隻か係留されているだけだった。
　冬はもう半分来ていて、日本海スルメイカの漁期もそろそろ終わりが近い。オオセグロカモメが舞うばかりで、わずかにも揺れない漁船の回りはひっそりしていたが、港の隅の方の、船の繋がれていない舫い杭のところに人がいた。元漁師に違いない、遠目にも皺の深い顔をした老人が三人、水面に向かって並んで腰を下ろし、水面に竿を出している。
　さざ波もたたない黒い水上に、しかし会話はなく、冷たい空気の中で時折り鼻をすする音だけが大きい。
　私は、毛糸の帽子の折り返しをうなじまで伸ばしながら、岸壁沿いをゆっくり歩いていく。

　ちょうどズワイガニの脚の一対みたいな形に港を抱えこんでいる二本の突堤の開口部から青黒い沖が見え、その先に対岸が見えた。岩内湾が終わり、積丹《しゃこたん》半島と呼ばれる地形が始まるのが、ちょうどあのあたりからだ。その陸地の海に一番近いところ、青い山々が海岸ぎりぎりまで迫ってきている瀬戸際のところに、てっぺんにドーム屋根をいただく白い円筒形の双子の建築物がある。
　景勝といってもいい美しい風景の中に唐突にあるこれらが、北海道で唯一の原子力発電所、北海道電力株式会社の「泊《とまり》発電所*注1」の一号機と二号機の原子炉｜建屋《たてや》だ。
　泊原発のサイトは、この町の隣々接の泊村《とまりむら》の掘株《ほりかっぷ》地区と茶津《ちゃつ》地区に跨《また》がってあるのだけれど、全容を眺めようと思ったら、岩内港からしか出来ない。サイトの背後の急斜面がちょうど衝立《ついたて》のようになって、泊村の立ち入り「未」制限の場所からは原発建屋は見えないからだ。わずかに発電所専用港の防波堤の先端と、貨物を積み降ろしする背の高いクレーンが垣間見えるだけなのである。だから、いつも丸見えに見えるという点では、泊原発は岩内にもっとも近いと言っていい。
　こんな、手を伸ばせば届きそうな近くに来る原発だったからこそ、この漁港を基地とする岩内郡《いわないぐん》漁業協同組合の人々は、原発計画に対して十年以上にもわたって反対し続けることができたのかもしれない。「原発関連漁協」と呼ばれた五つの漁協――岩内郡・泊村・杯《さかずき》・神恵内《かもえない》・古宇《ふるう》の各漁協――のうち、ほかの漁協が次々に「妥協」していく中で、岩内郡漁協は最後まで主張を貫き通そうとした。
　だがその結果、岩内郡漁協は、この地に原発を建設することを受け入れるのか受け入れないのか、地元の最終判断をたったひとり委ねられることになってしまう。最後まで踏ん張ったという「歴史」は、建設推進の立場で書けば、「岩内郡漁協に理解を得た」と記されることになるのだろう。いや「お墨付きをいただいた」だろうか？
　過疎化も激しい北海道一地方の漁民たちが、原発建設という国家と大企業による巨大開発にどう巻き込まれ、何を強いられたのか。得たものはなんだったのか。そして失ったものは……？
　そんなことを考えながら、私はここ岩内に来た。


北海道原発

　岩内湾から積丹半島の西半分にかけての海岸線およそ五〇キロメートルに沿うように、岩内町《いわないちょう》・共和町《きょうわちょう》・泊村《とまりむら》・神恵内村《かもえないむら》は並んでいる。この四つの自治体は、まとめて「岩宇《がんう》地方」と呼ばれることが多い。
　岩内郡（岩内町と共和町）の「岩」と、古宇《ふるう》郡（泊村・神恵内村）の「宇」の字を重ねてできた名前だ。
　岩内の町はずれにある郷土館で、新しい町誌の編纂を準備中だという館長が問わず語りに聞かせてくれた話によると、これらの町村は、幕末から明治にかけて、和人《わじん》（アイヌ民族に対する日本人の呼称）の集落づくりが本格化し始めたころから結び付きが強かった。
　山から海へ一気になだれ落ちるような積丹半島の地勢は、近海に好漁場をつくりだす反面、陸上では道路を開くのを困難にさせた。いきおい、物資の運搬は海路でということになるが、湾の奥まったところに大きないい港を持つ岩内は、そのおかげで当時から求心力があったのだという。
「このあたりでもっとも賑わったのは岩内で、だから北海道で初めて水力発電やったのもここだし、馬鉄《バテツ》といって、馬で引っ張る鉄道もここが最初なんですよ」と、館長はちょっと得意げに言った。
　今は初老の彼が青年だったころ、今から四半世紀ほど前までの時代が、「岩内｜港《みなと》」の最盛期だった。朝、人々は挨拶の代わりに決まって「きょうは船は出たかい」と確かめ合った。漁船が出漁できなければ、その日の港の経済が動かないからだ。漁師・網元はもちろん、加工・卸・仲買・小売さらには金融と、およそ漁業にかかわりのない仕事などないほどだったという。
　この岩宇地方に、原子力発電所がやって来るかも知れない、という噂が流れ始めたのは、一九六〇年代の中ごろのことだ。
　内地*注2では、半官半民の日本原子力発電株式会社が国内初の商業原発である東海《とうかい》発電所*注3（茨城県東海村）を始動させ、同社の敦賀《つるが》発電所*注4（福井県敦賀市）や、関西電力株式会社の美浜《みはま》発電所*注5（福井県美浜町）も間もなく完工という時期である。国内の電力会社がこぞって「新型発電所」の開発に乗り出す中で、北海道電力も道内のあちこちで建設場所を物色していた。
　「北海道原発」の建設地の選定作業は、一般の道民にほとんど何も知らされないまま、北海道電力と北海道庁、それに通産省傘下の札幌通産局（現在の北海道通産局）を加えた三者の手で進められていた。庶民にはかかわりあう機会はなかったけれど、各地の自治体首脳や有力な経済人たちは、原子力をカネのなる木と考えていたから、こいつを何とかわが地元に建てさせようと躍起《やっき》になった。激しい誘致合戦が繰り広げられた。
　岩宇の町村でも、商工会議所や役場を中心に誘致期成会が組織され、そうした団体が札幌などに陳情攻勢をかけていた。
「あのころは原子力が危険かも知れないとか、そんなことはほとんどだれも気にしませんでした。だいたい原子力発電がどういうもんかも分からなかった。昭和四十四年（一九六九年）だったか、シマトラさん*注6が岩内に来て、原発はクリーン＝エネルギーだからぜひ誘致するべきだなんて、演説していったくらいでね。原発が来たらほかの工業だって栄えるのだ、とか、バラ色のイメージだけは強かったですけど。反対は言いにくい雰囲気でしたね」
　当時の空気をこう解説してくれるのは、岩内町議会議員の小林靖幸《こばやしやすゆき》さん（一九四〇年生まれ、五十三歳）だ。小林さんは、地元では反原発議員として知られる一人で、早い時期に「岩内原発を考える会」という市民グループをつくって、原発問題にかかわってきた。所属会派は日本共産党で、その議員控室で会うことができた。
　岩宇地方に原発建設のアドバルーンが上がり始めたとき、自分は銀行マンとして岩内支店に転勤してきたばかりだった、と小林さんは言った。町議に出馬するのはその何年も後で、そのころは勤め先の地方銀行の労組の小樽《おたる》・後志《しりべし》ブロックの中央委員だった。
　だが、原発誘致の話を耳にして、原発はこの町の大きな問題になるかもしれない、とはすぐに思ったという。
　前任地の室蘭《むろらん》で、伊達《だて》火力発電所の建設の是非を巡って、地元・有珠《うす》漁協の漁民たちと、やはり同じ北海道電力とが激しく闘っていたのを目にしていたからだ。
　伊達発電所の場合、方式は重油を燃やす火力発電のタイプだったが、有珠の漁師たちは排気ガスによる大気汚染と、海に流される膨大な量の冷却水、つまり温排水《おんはいすい》の公害を理由に上げて建設に反対していた。温排水が海水の温度を上昇させ、養殖しているホタテガイの稚貝《ちがい》を殺してしまいかねない、と彼らは主張していたのだが、若き労組員だった小林さん自身も「少しだけど運動にかかわったことがあった」のだった。
　だから、新しくやってきた岩内で原発を誘致していると知り、これは放置はできないと感じた。原発も温排水を出すのである。小林さんは室蘭時代は結局、漁民たちの運動とうまくリンクすることができなかったと言うから、もしかすると、やり残したことへの責任感みたいなものが心の中にあったのかもしれない。
　小林さんは、さっそく数人の仲間と行動を開始することにした。
　でも、そもそも原発のことは何も分からなかった。一般向けの参考書など皆無で、ようやく手に入れた専門書も、次々に現れる元素記号が手に負えず、道立岩内高校の物理の教師に頼み込んでまずそれを「翻訳」してもらうことから始めなくてはならなかった。
　「今なら笑い話みたいだけど」と、小林さんは言った。


原発はいらん……

　当時の岩宇地方の漁業は、まさに多彩だった。漁港によって漁の性格に偏重はあったが、全体的には沿岸・浅海《せんかい》・沖合《おきあい》・遠洋と、さまざまなタイプの漁が共存できていた。岩内港は一大漁業基地として君臨し、とくにスケトウダラ・サケ・マス・イカなどを獲る沖合漁業が伸び盛りだった。
　加えて当時は、国挙げて「漁業近代化計画」を推進しているさなかだった。近代化とはつまり、漁船の大型化である。船主たちは「漁業近代化資金」（一九六九年度から実施）の融資を受けて新しい船を造り、沿海州（ロシア極東部）沖など、より遠くの海に向けて出航し始めていた。まだ「二〇〇カイリ問題*注7」が出てくる前である。
　私は、ある漁家を訪ねた。末武秀俊《すえたけひでとし》さんという人で、岩内港の漁家として、もっとも早く原発反対の声を上げた一人だという。末武さんのことを取り上げた古い記事には、「岩内郡漁協の理事で、最後まで（原発に）反対し続けた」などと紹介されている。
　住所近くの雑貨屋で家を聞いたら、主人は「ああ、水産の末武さんね」と、すぐに道順を教えてくれた。
　指図通りに行くと、国鉄の廃線路のそばに、庭の網戸を張った小屋の中に名物の棒ダラ（スケトウダラやコマイの寒干し）をたくさん吊るしている家があり、玄関先に「（有）すえたけ」と看板が出ていた。
　末武さんはちょうど家にいて、玄関脇にしつらえてある明るい仕事部屋に通してくれた。壁には大きな神棚が祭ってあったが、いかにも漁家らしいと思えたのはそれくらいで、書類の山で表のほとんど見えない二つの事務机にはパソコンが乗り、横の棚にはファクシミリ・複写機が置かれ、電話も二台くらいある。
　末武さんは一九二八年一月の生まれだから、満六十五歳である。私は思わず「この部屋は一人で使ってるんですか」と聞いてしまった。末武さんは椅子にもたれ込むようにして笑った。
　末武さんは岩内の漁家の中ではいち早く、一九六八年に会社を設立したのだそうだ。「株式会社｜幸与《こうよ》漁業」という社名で、当初から七五トン・四八トン・三〇トンの三隻の「幸与丸」を所有し、乗組員を社員として雇っていたというから、かなり有力な船主の一人だったといえるだろう。会社設立と前後して、岩宇に原発建設の計画が持ち上がったとき、末武さんはまず人手不足が心配になった、と言った。
「原発が出来るかもしれんちゅう話は、何年かな、昭和四十年（一九六五年）ころだと思うが、たしか冬の一月か二月に初めて出てきてな。原発きたらどうなるべ、春になってこのまま漁期になっても、もう工事現場に人手さ取られて、船に乗る人いなくなってるんでねえべかって、仲間うちのそういう話から始まったわけさ」
　尋常《じんじょう》小学校六年生の時分から父親と沖に出ていたという末武さんだが、「幸与漁業」を始めてから自らは船には乗らず、持ち船すべての船長も船員も雇い入れて、たとえば一番大きな七五トンの船には一五人くらいを乗り組ませていた。そのころ一人当たりに払う給料は、月にだいたい四万円か五万円だったという。
　ところが、
「原発の工事現場だ（な）ら、日当が一万円だって言うんだな、風評でそう聞こえてきたんだ。一日一万なんて冗談でないって！　そったらことンなったら、だれも船に乗らンくなるべさ。そいで、組合の専務（理事）のところに行ったのさ。こらあ大変な問題だぞ、漁協の構成員だっておらンくなるかもしれん、漁業は根本的な打撃受けるンでねえか、ってな」
　末武さんは、そのとき専務の部屋でもそうしたに違いない身振り、口ぶりで、模様を語った。
　訴えを聞いた専務は、「じゃあ分かったから、原発がきたらどういう不都合があるか書き出してみてくれ」と言った。
　末武さんは思いつくまま箇条書きにしたが、第一の項目は「建設の現場に人手を取られて漁船員が不足する」というものだった。耳にしたばかりでまだ正体がはっきりとは分からない「温排水」とか「公害」とかの言葉は、最後の項にいってしまった。
　すると専務は「これではまずい、おめえ一人が損するから駄目っていうんでは、公共性がない」と注文をつけた、という。
　言われてみればその通りにも思えたので、末武さんは優先順位を入れ換えて「公共性」の高い温排水や放射能公害を第一番の反対理由に持っていくことにした。同時に、原発に反対するからには、まず温排水や放射能公害について勉強しなければならない、と強く思った、という。
　小林さんも同じだったが、あのころは原子力発電がどういうものなのか、専門家以外の庶民にはよく分からない代物だったのだ。もっとも、九〇年代になった今も、そういう状況はあまり変わっていないような気がするけれども。
　とにかく現物を見るのが手っ取り早いと、岩内郡漁協は一九六九年七月、「原発先進地」である福井県に理事ら役員八人を派遣した。岩宇地方の漁協としては、それが初めての「原発先進地」の視察旅行になった。温排水・放射能汚染・放射性廃棄物問題……と、漁業とはとても相いれなさそうな原発開発の正体が、ようやく少しずつ分かり始めてきたのだった。


サイト決定

　同じ一九六九年夏、北海道電力と国・北海道の三者による「北海道原発」の建設地選定作業は大詰めを迎えていた。有力候補地としていずれも日本海に面した三カ所が最後まで残った。島牧郡島牧村《しままきぐんしままきむら》と浜益郡浜益村《はまますぐんはまますむら》、それに岩宇《がんう》である。どこも漁業が中心の、過疎化の始まりつつあった地方だ。原発は陸の孤島につくられる――選定の結果は、そういう印象を人々に与えた。各地元の誘致派の人々もそう思ったに違いないが、口には出さなかった。
　岩宇地方の人口はたしかに減りつつあった。
　とりわけ極端な人口減少に見舞われていたのは泊村だ。村内で、それまで一〇〇年以上も掘り続けられていた茅沼《かやぬま》炭鉱*注8が一九六四年四月に閉山になり、坑夫とその家族およそ一〇〇〇世帯がきれいに流出してしまったからだ。漁夫がアルバイトでツルハシを握ることはあっても、炭鉱夫は簡単には船乗りにはなれない。漁業のほかに目ぼしい産業のない村に、残ろうとする人はいなかった。
　人が減れば、需要も消える。泊村では、食料品をはじめあらゆるモノの流通量が激減した。ちょうど高度成長のまっ最中で、都会には働き口はいくらでもあったから、村を出て行く人々に躊躇《ちゅうちょ》はなかったと想像できる。当時の『北海道統計書』によると、六三年十月に八〇一八人だった泊村の人口は、その後のたった三年間で四四八二人にまで落ち込んだ。　泊村の衰退は、岩宇のほかの町村にも直接・間接の影響を及ぼさずにおかない。茅沼炭鉱閉山前後の五年間で、岩宇四町村（神恵内・泊・共和・岩内）全体の人口は、いっぺんに一〇パーセント近くも減ってしまった。
　ただ、岩内町の人口だけは、この期間も二万八〇〇〇人程度で暫増していたから、町民が過疎を肌で実感するのは難しかったかもしれない。もっともこれにしても、泊村の炭鉱離職者が、まだ働き口のありそうな岩内に移動したのに過ぎなかった。
　ついに、岩宇に原発がやってくることが正式に決まる。電気出力三五万キロワットの軽水炉型発電施設を共和村（当時）と泊村の境界線近くの海岸につくる、という青写真が華々しく公表された。原子炉が共和村、冷却水の取排水施設は泊村である。建設費用は用地買収費を含めて二五〇億～三〇〇億円、地元漁家・農家への補償と合わせ総額約四〇〇億円、といった生々しい数字も明かされた。一九六九年九月二十九日、月曜日だった。
　同日付け夕刊の『北海道新聞』社会面には、「“原子の灯”がともるぞ！」「役場ゆるがす“万歳”」と大きな見出しが踊っている。共和村の「喜び」をリポートした記事だ。

〈……建設地が共和・泊地区といっても、共和村が主力。同村役場では山本村長、藤田助役らがただちに全職員に「決定」を報告すると、期せずして万歳の声があがった。山本村長は「胸がすかっとした」と、顔がほころぶ。原子力発電係を新設、村議会にあった誘致特別委を推進委に変えるなど、受け入れ体制は早くもスタートした。／十月中旬から用地買収の測量が始まるが、地主たちは「道開発のためなら協力を惜しまない」といっており、スムーズにいくものと村では期待している。しかし共和村｜掘株《ほりかっぷ》沿岸に漁業権をもつ岩内漁協組は「絶対反対とはいわないが、将来、廃液が流れることもある」─と、ちょっぴり心配顔。補償については取り組むという。……〉

　記事には写真もついていて、役場で本当に万歳している光景が、なかなかいいアングルで写っている。
　「ちょっぴり心配顔」と、まるで飼いネコが一晩帰ってこなかった翌朝の女の子みたいに書かれた岩内郡漁協は、しかしその半年後、総代会で「絶対反対」を可決し、すぐに五〇人からなる原発反対対策委員会をつくった。「原発対策」ではなくて「原発反対対策」である。名付け方一つみても、漁民たちがどれほど反発の念をこの委員会に込めていたのかがうかがえる。
　総代通算一一年目だった末武さんは、このときの総代会でも旗降り役だった。のっけからちょっとした「クーデター」が起きたという。
「総代会ではすんなりと絶対反対を決めたんだが、じつは漁協の執行部の中に原発賛成派がいたんだ。ほかでもない、組合長さ。まあ賛成ちゅうか、あんまり深くは考えてなかったんかも知れんが」
　末武さんによると、当時の組合長だった宮下佐一《みやしたさいち》氏は、まだ建設地が決まる前、地元の岩内商工会に原発誘致賛同を求められ、漁協組合長の肩書でＯＫサインをしていたのだった。
　やがて漁民たちの間で原発反対の声が強まり出したときも、組合長だけは勉強会などの集まりに欠席がちだったりして、積極的ではないように見えた。それで次の組合長選挙のとき、「下からの突き上げ」によって地位から降ろしたのだという。末武さんは
「あン時はみんな、頭に血イ昇ってたしな」とも付け加えた。
　批判を受ける格好になった宮下氏は、当時すでに町議会の長老議員でもあった。太平洋戦争後、復員してきてすぐに町議となり、組合長を退く一九七〇年には副議長を務めていた。そのあと議長にもなる。所属会派は「清和《せいわ》クラブ」（自民党系）だ。
　宮下氏が漁協組合長に就任するのは、町議初当選から二年後の一九四九年四月。さらに加えて、彼は一九五四年から断続的に岩内商工会の副会頭も務めていた。
　つまり宮下氏は一時期、漁協・町議会・商工会という、この町のいわば三大支配勢力のいずれにおいても、中枢にごく近いポストに同時にいたことになる。
　今はもう八〇を越えている宮下さん（一九一〇年生まれ）を自宅に訪ねると、すぐに、まあ上がんなさい、と居間に通してくれた。表情も話し方も穏やかな人だ。
　宮下さんはすでに町議会議員を引退している。七年ほど前に持ち船も整理し、現在は親類と水産物加工・販売の仕事を細々と続けているだけだ、と枯れた調子で言った。
　原発について語るとき、宮下さんは「緩《ユル》くなかった」と何度も口にした。
　当初は誘致に反対していなかったのでは？　と尋ねると、宮下老は、「うーん」と短くうなってから、
「（町議会の）議長だの副議長だの、いろいろ役にでもなってなかったら、最初から反対してたかもしンねえな。でも行政やってると、出来なくなっていくんだ、なかなか。いくらいなかの町議会議員でもさ、上のほうだから、あちこちから『何とかできないか』と言ってくると、木っ端でハナかんでしまうようにはいかないのさ」
　これは正直な気持ちだろう、と私には思えた。


岩内郡漁協

　原発反対対策委員会をつくった岩内郡漁協は、宮下さんに代わる新しい組合長に、当時四十四歳の伊野良市《いのりょういち》理事を選んだ。原発問題を漁協の当面の最重要課題とする、と確約させられての昇格だったという。
　岩内郡漁協はこうしてとりあえず、組織として原発建設に反対していく態度を固めた。だが、順風満帆とはいかなかった。「絶対反対」決議から間もないある日、原発反対対策委員会の席でこんな「事件」が起きる。末武さんが振り返った。
「会議室で、五〇人が机について、さあこれから具体的にどういう風に反対してくべって話してたのさ。運動の方向性だな。伊野（組合長兼対策委員会委員長）は、政治色は排除しよう、って言うんだ。けどオレは、漁民だけでやったっていずれ潰される、労組でも一般の町民でも一緒になってやらなきゃだめだって思ったから、そう言ったのさ。したら、あいつはアカだって指さされた。みんなの見てる前で」
　指さしたのは、幹事の一人だった、という。年齢・経歴からいっても先輩格の役員で、漁協内での発言力は大きい。この幹事もまた、ベテランの町会議員（清和クラブ所属）だった。
　結局、他の原発反対の運動体に対して、漁協側から積極的に連携を働きかけることはできなくなってしまった。その夏、岩内郡漁協はおよそ三〇〇人で札幌市の北海道電力本社にデモをかけたりもするが、ほかのグループ――たとえば小林さんの「岩内原発を考える会」――との協調にこぎつけるまでに、それからさらに数カ月をかけなければならなかった。
　協調の兆しは、一九七〇年十一月十五日に町内の公民館で開かれた反原発講演会でようやく生まれた。「岩内原発を考える会」が中心になって企画したこの計画に、岩内郡漁協が資金面のバックアップをすることになったのだ。小林さんが言う。
「最初、北海道電力側の学者と漁協サイドの学者と、賛成・反対の両方の専門家を呼んで公開討論会にしようとしたんです。こちらは日本科学者会議の学者を呼ぶことにしまして、北電のほうにも、だれか専門家を寄越すように、再三申し入れをしたんだが、あっちは最後まで出さず仕舞い。結局、反対派の学者だけで『町民と語る会』みたいな形にして開きました」
　講師を派遣した日本科学者会議にとっても、内部に原発問題研究委員会を発足させた直後だったから、力が入っていた。日本原子力研究所（茨城県東海村）研究員の中島篤之助《なかじまとくのすけ》氏ら、四人の一線級の専門家がはるばる岩内にやってきて、講演の後、聴衆からの質問にも答えたという。
　日本科学者会議は、北海道支部の現代表である神山桂一《こうやまけいいち》さん（北海学園大学工学部教授）によれば、原子力を研究することを否定しないものの、原子力発電所については、安全性の確認が十分されていないにもかかわらず政治的・経済的な理由のみ強調して建設を推進するような政府のやり方は間違っている――という内容の見解を打ち出していた。
　とりわけ当時は、原発が日常的に外に放出する放射性物質や温排水によって引き起こされるであろう環境破壊を問題視していた。
　漁民たちは当時、原発の温排水はまわりの海水より七度～一〇度ほど高いと説明をうけていたが、水温の低い北海道の海では、内地の海以上に温排水の影響は大きくなるはずだ、とも信じられていた。
　岩内湾沖はスケトウダラの一大繁殖地としてつとに知られており、漁師たちはここへの悪影響を真っ先に心配した。七度～一〇度の温度差であっても、漁師たちに先行きの不安を感じさせるのには十分だったのである。


反対決議

　そんな中で、約五〇〇人の聴衆で会場を満員にしたこの講演会は、原発に対する町民の関心の高さを証明する役目を十分に果たした。「原発はバラ色」と、誘致一色に染まっていた三年前とは明らかに違うムードが、街中に漂い始めていた。それが、新しい局面を生み出す。
　ほかのグループとの連携を嫌っていた岩内郡漁協執行部は、自ら歩み寄ることを決めた。市民グループ「岩内原発を考える会」は発展解消のかたちで「原発設置に反対する岩内町民会議」に生まれ変わり、漁協は運動資金のバックアップと、さらに事務局も引き受けることにした。
　一方、岩内町議会では「原発に反対する議員懇談会」が結成された。
　岩内町議会の議員定数は二四で、数のうえでは保守色が濃い。漁家の議員も少なくないが、もともとは自民党系（清和クラブ）か、無所属でも保守系である。けれど漁家の議員たちは、こと原発に関しては党議拘束には従わず、こぞって「反対する議員懇談会」に加わった。
　いつか末武さんを「アカ」と指弾した清和クラブの長老議員も、ここでは日本共産党や日本社会党の議員たちと一緒のテーブルについた。
　長濱金太郎《ながはまきんたろう》町長（故人）が、原発計画発表の直後、北海道電力との間に「原発建設に全面的に協力する」という内容の覚書を交わしていたことが取り沙汰されて、議会の原発建設反対派にとっては一層の追い風が吹く。
　一九七二年七月二十四日、月曜日、第二回定例会の最終日に、「反対する議員懇談会」のメンバーたちは岩宇地方の議会で初めて、「原発の設置に反対する決議」を提案することになった。
　当時の様子を聞きに、町議だった岡本正巳《おかもとまさみ》さん（一九二九年生まれ、六十四歳）に会いに行った。このときの決議案の文章を書いた人だ。のちの町長選挙や道議会議員選挙では、原発誘致派候補の対抗馬としていく度も打って出ている。会派は日本共産党である。
　岡本さんの本業は、町議になる前も、そして町議を引退した今も、製パン業である。町の商店街からちょっと外れた国道のそばに、壁に大きく「道産小麦のパン」と書いた店があり、そこが仕事場だった。
　店番の方に案内されてお邪魔すると、店の奥はパン工場になっていて、業務用オーブンの銀色のドアが片側にいくつも並んでいるその工場の一角に、小さな事務所がしつらえてあった。ソファをすすめてくれた岡本さんは、白シャツ・白ズボンにゴム長といういでたちだ。
　原発反対決議の採決はスムーズにいったんですか、と私は尋ねた。岡本さんはニヤリとして言う。
「いやあ、緩《ユル》くなかったね。まあ、小さな議会だから、だれが賛成でだれが反対か、採決の前に見通しはついてるわけでしょ。あのときは、漁業と、社会党と共産党と、あと革新無所属は原発に反対だったのさ。自民と、保守系無所属が原発賛成でね。でも数はぎりぎりで、どっちに転ぶかは、公明党が握ってたんだな。公明党は、いっつも玉虫色なんだ」
　町議会に公明党議員は一人だったが、賛成か反対か、彼だけが最後まで態度を明らかにしていなかった。そこで、岡本さんたち「反対する議員懇談会」のメンバーは、一計を案じた。
「全員で雲隠れしたんだ。アハハ。前の日の日曜の晩からニセコの温泉に行って、その公明党の議員も一緒に缶詰にしちゃった。直前に相手に圧力かけられたら大変だから」
　先手を打ったというわけだ。翌日、本会議の開会時間ぎりぎりに戻ってみると、案の定、議場の入り口の前に役場の幹部や北海道電力の関係者が待ち構えていて、「最後の説得」を仕掛けてきたという。でも、反対派の議員たちは無言のまま、議場に滑り込んだ。
　本会議は、午前一〇時一二分に開会宣言された。宣言したのは岩内郡漁協前組合長の宮下佐一議長で、二四議員全員が出席した。議題は原発反対決議案ただひとつだけである。
　しかし、議事進行は遅れに遅れ、最後の採決が行われたときはすでに夜更けだった。　「原発設置反対」に反対する会派が採決に激しく抵抗したためだが、無記名投票の結果は、

　賛成一二、反対一一、白票なし

というものだった（議長には投票権がない）。
　わずか一票差での可決。
「やっぱり最後の一人がモノを言ったんです。あの時は、ある議員のところには、実弾（現金）が飛んだっていう話とか、聞こえてきてたしね。もう確かめようもない噂なんだけど。最後まで安心はできなかったですね」
　岡本さんは、そう明かした。
　決議の直後、北海道電力は、次のようなコメントを発表している。

〈岩宇地区の他町村はすでに原発誘致の決議をしており、さらに岩内町民の中にも多くの賛成者がいるのに岩内町議会の理解を得られず、このような結果になって残念だ。（中略）今後の具体的なことは通産省や道などと早急に協議して決めたい。〉（北海道新聞、一九七二年七月二十五日付け）

　スポークスマンは北海道電力の当時の総務部長だが、「町民の中にも多くの賛同者がいるのに町議会の理解を得られず」とは、議会制のルールを無視した言い分である。幹部がそう口を滑らしてしまうほど、岩内町議会の原発建設反対決議は強烈なパンチだったということだ。
　長濱町長は翌年二月二十日、「覚書」の凍結を表明した。
　しかしこの後、北海道電力は予告どおり、岩内の集中攻撃に入っていく。原発建設推進側にとって、岩内はいまや「敵の牙城」となっていた。
　北海道電力は、従来の営業所とは別に、岩内港に近い御崎町というところに「原子力発電岩内調査事務所」を置いていた。モルタルづくりの四角い二階家に看板を掲げただけの簡易事務所だが、地元に向けて開かれたほとんど唯一の窓口であり、同時に広報活動の前線基地でもあった。
　事務所には、本社から渉外課の社員が派遣されてきていた。いわば売り込みのプロたちだ。末武さんが振り返る。
「毎日、朝から晩までビッシリさ。調査事務所に社員は六、七人はいたな。それが一時間ぐらいずつかけて、漁師の家を一軒ずつ歩いて回って来ンだ。いい天気ですね、とか、そったら話から始めて、だんだん原発の話に持っていく。何回も来たら、顔見知りにもなるさな。そこが付け目さ」
　末武さんのような「強硬派」の漁家のところには、上役が部下を連れてやってくることが多かった、という。
「たまには茶菓子とかも持ってくるのさ。そうすりゃ親しみも出るからな」
　社員たちは、町のあちこちの酒場にも盛んに出入りするようになっていた。
　やあ、××さん、よろしくお付き合いをお願いします、まあ一杯いきましょう……などとコップを差し出されたら、そう断り切れるものではない。次に会えばつい「この前はどうも」となるのが人情だ。
　「北電ボトル」というのも出てきた。バーやスナックで、北海道電力社員のキープしたボトルからならいくら飲んでも構わないというのだ。タダ酒である。飲む前に原発賛成か反対かを確認されるわけではない。が、飲めば少なからず「絶対反対」の声は鈍るだろう。原発反対派はこれを「黒いボトル」と呼んで非難した。
　広報紙も次々に創刊された。

一九七二年六月二十日、『原子力発電ニュース』（北海道電力岩内調査事務所発行）。
一九七三年十一月一日、『原発トピックス』（同右）。
一九七四年一月十五日、『原発のひろば』（岩宇四カ町原発対策協議会発行）。

　『原発トピックス』の主張は「このまちにみんなでともそう原子の灯」（紙面肩のコピー）である。どれもが典型的なＰＲ紙だ。
　『原発のひろば』だけは発行元が異なっているけれども、北海道電力がひそかに全部を買い上げ、そのまま無料で配布していたことが、のちに町議会で明らかにされた。表向きは地元主体としながら、実態は企業丸抱えだったということになる。
　街中では「大名《だいみょう》視察」という言葉もささやかれ始めていた。北海道電力が地元の推進組織などを通じて人々を招待する内地既設原発の視察旅行のことだ。はじめは有力者や家族が招かれていたが、次第にその親類・知人、そのまた知人……と招待の輪が広がっていく。
　敦賀発電所をはじめ先行の原発はほとんど景色の優れた海岸に建てられていたから、視察旅行はそのまま一級の観光旅行だった。しかも費用は全額、北海道電力がもってくれる。参加者が「大名」と呼ばれるゆえんだ。こうした視察旅行には、岩宇地方全体で二五〇〇～二六〇〇人が参加したはずだ、と小林さんはいう。
　これとは別に、岩宇の各漁協は一九六九年夏以降、役員や総代・一般組合員たちを本州の既設原発や研究施設などにさかんに視察に向かわせている。北海道水産部がのちにまとめた資料によれば、その回数は七五年までの七年間だけも、泊村漁協で一〇回延べ二三〇人以上、盃漁協で九回延べ二〇九人、岩内郡漁協で七回延べ九四人以上にのぼった。
　こうした視察は、建前上は漁協自身の立案で行われたことになっている。だがそれにかかる費用は、泊村漁協のように初めから北海道電力に請求した例もあった。
　その点、岩内郡漁協はすべて自らのサイフからやり繰りしていたが、のちに路線を変更し原発建設を受け入れることになった際、かかった費用の全額を北海道電力からの補償金に上積みした。
　調査事務所のＰＲマンたちは、漁民たちがもっとも心配している温排水を、むしろ漁業に利益をもたらすはずです、と説明していた。敦賀や美浜や仙台（火力発電所）では、原発や火力発電所の温排水を「有効利用」して稚魚や稚貝の養殖を成功させています、と彼らは宣伝して回っていた。
　だが「そんなのはウソっぱちさ」と末武さんは言い切る。
「百聞は一見にしかず、ってな。養殖しているっていう現地に行って、実際に見てみればすぐに分かるさ。北電の社員の言ってたことと、現実とはこんなに違うもんかって」
　たとえば、温排水でエビを養殖していると聞いて、福井県敦賀市の敦賀発電所の近くの施設を訪ねたときのことだ。エビの種類はナンバンエビだと言うが、普通なら水深一〇〇メートルから二〇〇メートルの比較的深いところに生息しているはずのエビなのに、浦底《うらそこ》湾のように浅い海で、いったいどうやって育てているのか不思議でたまらなかった。ところが、案内されたのは小さな水槽の前。肝心のエビは、その中にたった数匹泳いでいるだけだったという。
「たしかに温排水は水槽に引かれてんだよな。ンでも、これを養殖と呼べるのかい？　金魚鉢とどう違うんだ。事業としてやっていけるのかどうか、そういうことさえ分からないと言うんだから、話にもならん」
　アワビの養殖もタイの養殖も、みんな似たり寄ったりだった。原発温排水養殖が、事業として成り立っている「先進地」は皆無だった、という。
　それでも、北海道電力の広報活動は延々と続いた。
　いま、あちこちの漁家を回ってみると、「先進地視察で、安全性を確認できた」と、末武さんと全く反対を言う人も少なくないことが分かる。電力会社のＰＲ攻撃はむだではなかった、ということだろうか。


あの時代

　岩内の漁民たちに心変わりを促したのは、しかし、建設推進派の外からの働きかけそのものではなかった。皮肉なことに、それは自分たち自身をとりまく社会構造の変化をきっかけに始まった。
　岩内郡漁協の組合長だった伊野良市《いのりょういち》さん（一九二五年生まれ、六十七歳）に会いに行った。宮下組合長のあとを受けて一九七〇年夏から一九年間、伊野さんは漁協のリーダーを務めきった。その間に漁師たちは変わり、漁協も変わり、原発は完成する。伊野さんはそうした変貌を真っ向から受け止める立場にいた人だ。
　一九九〇年に引退して、いま「ちょっと休業中」という六十七歳の伊野さんは、「時の流れが自分たちを変えた」とつぶやくように切り出した。
　始まりの波は、一九七三年秋に突然、押し寄せてくる。アラブ諸国の原油価格大幅引き上げと供給削減宣言。世界を震撼させたオイルショックの衝撃波は、岩内の漁民をも襲った。漁船燃料用の重油が、ドラム缶一本当たり一万八〇〇〇円にまではね上がった。それまでのじつに三倍の急騰である。
「とてもやっていけるもんでなかった」
　伊野さんは表情を硬くしながら話す。
　まず船主が悲鳴を上げ、ついで漁協の金庫が悲鳴を上げ始めた。
　たとえば、岩内郡漁協信用部門の貸し付け残高は、七四年一月現在の集計で初めて一〇億円を突破した。その額は以降もハイペースで膨らみ続ける。貸し付け金残高を貯金残高で割った値を貯貸率と呼び、これが百分率表示で一〇〇を越えるとオーバーローンとみなされるが、そのころの岩内郡漁協の貯貸率の推移は

一九七三年一月　　一二八パーセント
一九七四年一月　　一六〇パーセント
一九七四年十一月　一五七パーセント
一九七五年九月　　一九六パーセント
一九七六年十月　　一七三パーセント
一九七七年十一月　一八六パーセント

　となっている。漁協の台所は火の車の状態だったと言えるだろう。
　ここに油を注ぐもう一つの事態が持ち上がる。一九七七年四月、当時のソビエト連邦が二〇〇カイリ漁業専管水域内での全面禁漁を宣言したのだ。それは、かつてだれも経験したことのないほどの「巨大な波」であった。
　船を大型化し、より遠くの漁場を目指す「近代化計画」を推進中だっただけに、漁家の受けた衝撃は大きかった。足の長い船は日本海から沿海州沖にまで乗り出していたが、ソ連の二〇〇カイリ内からは軒並み撤退を余儀なくされた。
　当時、岩内の漁船は、中型船と呼ばれる二〇トン～四八トン級が主流だったとはいえ、五〇トンを越える船も二〇数隻が活躍中だった。こうした中・大型の船を新造するには億単位の費用がかかるが、普段ならそうしたカネは漁協や一般の金融機関も比較的簡単に融資してくれる。それは、借り手（漁家）が「無形の財産」―つまり漁業権―を持っているためで、確実に回収できるアテがあるからこそ貸し付けてくれるのだ。二〇〇カイリ宣言は、漁家からこの「財産」を根こそぎ奪い去るものだった。
　悪いことは重なるもので、この時期、近海のスケトウダラなど主要な魚の水揚げが目立って減り始める。乱獲が原因とされたけれども、その背景には、大韓民国の漁船や日本の大手水産会社の船が北海道沿岸の漁場に舳先を向けてきたこともあった。留萌《るもい》沖の好漁場、武蔵堆《むさしたい》にも韓国船が頻繁に出没するようになっていた。彼らもまた、生き残りをかけて必死だった。
　こうした「時代の流れ」の中で、岩内の漁民たちは原発に対する意識も変えざるをえなくなってくる。
　これまで通り頑ななままでは生活していけないのではないか、原発を受け入れてカネをもらえば楽になるのではないか……。
　天秤の傾斜が少しずつ緩くなっていった。その様子を伊野前組合長は
「最初は一人だったのが、二人になって、五人になって、って具合にね」
　と表現した。

　
内部分裂

　立て続けの「ショック」によってとりわけ大きな打撃を受けたのは、それまで「漁業近代化」を順調に進めていた漁家たちだったが、どちらかと言えば「近代化」に乗り遅れていた沿岸漁業専門の漁師たちは逆に、一気に奈落にほうり込まれてしまうというような事態は免れた。つまり、同じ岩内の漁師であっても、相次いだショックによる「損害の程度」には大別すれば二ランクあったということだ。それが結果として、漁民社会を分断する下地となってしまう。
　一九七五年八月、岩内郡漁協の総代や一般組合員約六〇人が「漁業と原発問題を考える会」という、いわば組織内組織をつくった。のちに「原発建設条件付き賛成派」と呼ばれるようになるグループだ。
　実質的なリーダーは、そのころ総代長だった菱沼政雄《ひしぬままさお》さん（一九二九年生まれ、六十四歳）である。菱沼さんによるとしかし、あの時期に新しい会を旗揚げしたのは、少なくとも当初は原発賛成を主張するためではなく、ただ漁協執行部のやり方に疑問を感じたからだった、という。
「それはどういうことかと言うと、おおげさに言えば、迫害だな。組織を固めるために、執行部はそういうことをしだしたのさ」
　自宅にくっついた事務所を訪ねて取材の趣旨を告げると、菱沼さんはすぐにこう説明し始めた。
　当時、漁協執行部は「絶対反対」の姿勢を貫こうとするあまり、組合員同士の結束が緩むことを極度に恐れていた、と菱沼さんは言う。たとえば、組合員に対して、原発推進の商工会議所に加入している商店からはものを買わないようにせよ、という「不買運動指令」はかなり早くから出ていたが、それを強制する力が徐々に強化されていった。
「あの店から買うなと言う、そのくらいならまだいいのさ。本当に買うか買わないかは個人が決めればいいんだから。それが、そういう方針を守らせるために、今度は月末対策に差が出てきたンだ。選別融資だなんて、そったら言葉こそなかったけども、ありゃあ、まさに選別融資だべな」
　月末対策というのは、組合員が船員への給料やらローンやら毎月のいろいろな支払いの資金繰りをつけられないとき、漁協が一時的に肩代わりする小口の融資のことだ。漁獲量によって収入が激しく上下する漁家の安定経営には不可欠な仕組みだが、漁協によってはこれを「飴」にしながら、放漫経営漁家の尻たたきをする場合もある。経営の健全な漁家から順にＡＢＣとランクをつけ、ランクの低い漁家ほど融資条件を厳しくして、経営の引き締めを促すのである。
　菱沼さんによれば、岩内郡漁協の執行部は、組合員の原発に対する態度をランクづけの材料にし始めていた、という。
「同じ漁師仲間だもの、お互いのカマドの具合も分かるわけさ。ところが、不漁でほとんどの人が返済滞っているっていうときにだね、原発に関して、反対の先頭に立ってる人には用立てて、ほかの人と差別するわけだ。ロボット的に、上から言われたことを素直に聞く者だけによくするという、そういう体質だね。旧制中学のときの軍隊教育を思い出させられたな」
　会結成の呼びかけに答えて漁業経営者ばかり六〇人も集まったのは、執行部に対して同じように感じている人が多かった証拠だ、とも菱沼さんは話した。
　会が出来ると途端に、漁協執行部から菱沼さんら会の幹部に呼び出しがかかり、吊るし上げが始まったという。菱沼さんの声は次第に大きく、早口になってくる。
「そこでなんて言われたと思う？　おれらが北電から一〇億円もらうことになっている、すでに一億円もらってるはずだ、こっちは証拠を握ってるんだと、こう言われたんだよ。漁協の中にも賛成派が出来て、四ツ柳《よつやなぎ》（高茂《こうも》氏。当時の北海道電力社長、故人）は涙《なみだ》流して喜んでいるんだ、とね。今でも忘れられん」
　それは根も葉もない誹謗、完全な中傷だった、と菱沼さんは言う。菱沼さんは、そう発言した相手の名前を教えてくれたが、それは例の、末武さんを「アカ」と呼んだのと同一の人物であった。
　「漁業と原発問題を考える会」は、当初は原発建設に賛成というわけではなかった。ただ漁協執行部の差別的なやり方に疑問を抱いただけだ。けれども実際に声を上げてみると、三回も四回も執行部に呼び出され、そのたびに解散せよと迫られる。
「その反作用、つまり執行部への反発から、おれらはだんだん原発容認に動いていったんだ。こっちにだってプライドはあるから」
　菱沼さんはそう言った。
　同じころ、「漁業と原発問題を考える会」に関して、岩内町議会でも金銭のからむ「疑惑」が取り沙汰されている。それはこんな内容だ。
　会の発足した年の師走、岩内商工会議所が導入金と称して小樽商工信用組合（小樽市）に原資を入金しておき、そこを窓口に岩内の漁民に融資を斡旋するシステムをこっそりつくった。ただし商工会はこの融資を、ある特定の条件を満たす漁家にしか斡旋しなかった。すなわち、原発受け入れを言う「漁業と原発問題を考える会」の会員であるかどうかで「差別」し、その会員にだけ融資した――というものである。原資の額は四〇〇〇万円とも八〇〇〇万円とも言われた。
　漁協は月末対策で「選別」融資をした、とする菱沼さんの主張の、ちょうど正反対の「疑惑」ということになる。
　議会では、商工会のこうしたやり方は法に抵触する疑いもあるとして、原発反対派の議員らが理事者に詰め寄っている。

〈小林委員　この融資に関連して、私たちがいろいろ聞いた範囲では普通、金融の常識に欠けるような融資が行われているというように聞いております。そして、それによって当然それに伴う原資というものの可能性があるやにも聞いております。つまり「考える会」というもの、これについては私たち、「考える会」の役員から聞いているわけですが、「考える会」だけが商工会議所の斡旋の便宜の供与を受けていると思われるわけであります。（中略）商工会議所が「漁業と原発を考える会」に融資を斡旋したということになりましたならば、そして同時に本来漁業者である「原発を考える会」の会員が漁業協同組合をはずして行ったというように私たちは聞いているわけですが、これについてこういうことがはっきり解明されなければ商工会議所法の第四条に岩内商工会議所が違反するように思われます。（後略）

町長（長濱）　さきほどのお話の融資の対象となった方々が「漁業と原発問題を考える会」の会員だけであるのか、もっとくだいて言えば原発建設に賛成の方々だけであったのか、反対の方々もまじっているのか、あるいはそういうことに全然関係のない漁民の方々も入っているのか、どういう方々が融資斡旋の対象になったのかということは私のほうではわかりませんので、したがって商工会議所法第四条による特定の個人に対して利益を目的とした行為を商工会議所がやったか、やらなかったかというような問題の解釈については私のほうでは判断いたしかねます。〉

質問者はこの答弁に納得せず、町長の最終答弁は翌日に持ち越された。

〈町長（長濱）　（前段略）岩内商工会議所の漁業者の一部に対する年末融資斡旋に関連しての質問について答弁残りがありましたので答弁いたします。ご質問は四点でございます。一つは年末融資の関係は何件で総額いくらかということでございます。件数は三五件、金額は総額四七〇〇万円でございます。第二点、斡旋融資を受けた者の中で「漁業と原発問題を考える会」の会員は何名かと、非会員は何名かというご質問でございますが、これにつきましては斡旋の窓口には「考える会」の役員が行ったのは事実のようでありますが、それ以上のことについては分かりません。第三点、「考える会」という団体に対して融資斡旋をした事実はあるかどうかということでございますが、その事実はありません。第四点、融資を受けた者で会議所の会員は何名かということでございますが、融資斡旋を行った時点で会員は二名、最終的には他の三三名も全員会員になっているということでございます。以上。〉（一九七六年三月二十三・二十四日、町議会予算特別委員会議事録）

　このことを聞くと、菱沼さんはあっさりこう言った。
「当時の商工会の会頭は（水産物の）加工をやってる人で、うちとは先代のころから付き合いが深くてね、あのときはおれ自身が連帯保証人になって、下の人たちに小樽商工信用組合からの融資をお願いした。小樽商工はおれのメーン（バンク）なのさ。そのカネが商工会議所から出たのか、会頭本人が出したのか、あるいは北電とかどこかほかのところから出たのか、それは知らん」
　さらの念を押すと、菱沼さんは
「『考える会』で北電に講師を頼んで勉強会とか会合とかやったときは、あっちから会場の代金は任せてくれ、と言われたこともあったな……。あと寿司をとって払ってくれたとか、そういうことはあった。しかし、現金は一銭もないよ」
　と答えた。
　ソ連二〇〇カイリ宣言のころ、岩内港に四隻しかなかった一〇〇トン級漁船のうち三隻までを保有する「平安漁業株式会社」の社長だった菱沼さんは、一九七七年に減船補償の約四億円を得て間もなく漁業をやめ、いまは地元で不動産業などを営んでいる。八三年には町議選に出馬、現在は三期目だ。
　原発のことしゃべるのなんて何年ぶりだべか、と言いながら、菱沼さんは話し続けたが、締めくくりにこう漏らした。
「だが考えてみれば、あの時もっと、真の自由な言い合いが出来てたら、あんな憎しみ合うようなこともなかったかもしれん」


北海道水産部

　岩内郡漁協がこうして内部から分裂しはじめたのは、それを外から眺める原発建設推進側の人々にすればまさに「好機到来」と映っただろう。「漁業と原発問題を考える会」が生まれ、組合員同士の反目が表面化しかけたちょうどその時期、末武さんは北海道水産部に強いプレッシャーをかけられたことがある。末武さんは、まるで昨日あったことを再現するように話してくれた。
　次季のホッケ漁について打ち合わせる漁業会の会合に出席するため、伊野組合長らとともに漁協代表の一人として札幌に来ていた、ある吹雪の日だった。末武さんの元に、会議が終わったら水産部の方へ来るようにと伝言が届く。組合長は呼ばれなかった。午後五時ごろ、言われた通りに庁舎へ行くと、技監室で技監（当時。後に水産部長、現道議会議員＝自民党）ら幹部級が待っていた。技監はこう言った。
「漁協の混乱は好ましくない。黙って見ているつもりなのか」
　わざわざ呼び出した上こんなことを言ってくるのは、原発に反対するのをやめろと言われているのと同じだと感じた末武さんは、自分は組合理事として原発はダメだと言っているのだ、ときっぱり答え、
「水産部っていうのは、われわれを力づけるのが本当でねえのか。水産資源を守るのがあんたらの仕事でしょう。そのあんた方が、そんなふうに言うのはおかしいンでないのか。そりゃあまるで、北電の言い方だど」
　と、やや声を荒げつつ反論したのだそうだ。すると別の水産幹部がこう応じたという。
「岩内の組合なら、おっかなくて（恐ろしくて）そばに寄れないな」
　それであとは言い合いになって引き揚げたのは夜の九時さ、と末武さんは話した。
　伊野さんもまた、原発問題について道庁の幹部が「責めてきた」のは事実だ、と振り返る。
「水産部だとか商工観光部だとか、そういう部局の幹部連中がよく組合の事務所までやって来てた。通産局の方からも言われてるから、せめて話し合いのテーブルについてくれないか、ってね、そういう話さ。たまには一杯呑むこともあったがね」
　そのとき圧力みたいなものを感じましたか、と私が聞くと
「いや。あれは圧力ってンではなかった。うん、違うな」
　もちろん彼は、仮に「圧力だった」と思っていたのだとしても、そう告白できる立場ではなかろう。


条件付き賛成

　この時期、変質し始めていたのは岩内郡漁協だけではない。
　同じ漁業界ではすでに、当初は原発建設絶対反対を掲げていた泊村漁協（正組合員一七八人、準組合員二一一人）が一九七四年八月十六日、総代会で条件付き賛成を決議し、いち早く漁業補償などについての研究に入っていた。
　泊村にあるもう一つの漁協である盃漁協（正組合員一一〇人、準組合員七〇人）も、一九七六年六月十七日の総代会で「条件付き賛成」を正式決定する（人数はいずれも決議年度の集計）。
　ここで彼らの使った「条件」という言葉は、もちろん温排水などの公害を最小限に止めるということも指していたけれど、事実上は補償を十分にしてくれるかどうかという点、つまりカネを意味している。
　町村議会も同様であった。一九七六年から翌年にかけて、岩内町議会・泊村議会・神恵内村議会・共和町議会――つまり岩宇地方の全ての議会――が次々に「原発建設条件付き賛成」を決議していく。
　四つの議会のうち、たとえば岩内町議会の場合はこうだ。
　一九七五年十二月二十四日、日本共産党会派の議員以外の賛成多数により、新しく原発問題特別委員会を設置することを決定。だが委員会で結論を出せないまま、賛成派議員がその一年後の臨時議会に「原発の建設に関する決議」案を議員提案。賛成派・反対派による丸二日間にわたる論戦ののち、三日目の未明、一九七六年十二月三日午前零時過ぎに、一三対九の賛成多数で可決。
　かつて超党派の「原発に反対する議員懇談会」が一票差で「建設反対決議」を勝ち取って以来、四年五カ月ぶりの転換は、こうして力づくで行われた。
　長濱町長は翌年三月、いったんは凍結していた原発建設に協力するという内容の「覚書」を改めて北海道電力と取り交わすと表明する。さらにその八カ月後、長濱氏が引退したあとの選挙では、「長濱町政の継承」を旗印に立候補した新人・奈良敬三《ならけいぞう》氏が、得票率およそ六五パーセントで当選、新町長の椅子におさまった。
　周囲のこうした慌ただしい動きが、岩内郡漁協にも大きなプレッシャーとなって作用したことは間違いない。
　最初に絶対反対を決議して以来ずっと、原発問題に対する姿勢を諮り直すことは避けてきた執行部だったが、反対九年目に入った一九七八年春、「漁業と原発問題を考える会」のメンバーたちが総代四〇人の署名を添えて提出した「路線変更」の議案は、ついに取り下げさせることができなかった。
　もっとも、このときこの問題のために招集された臨時総代会で、漁民たちの出した答えは再び「ノー」であった。路線変更に賛成の者たちはこの結果に唇をかんだが、反対票を投じた漁民たちにとっても、なんとも重苦しい「勝ち」だった。採決したことですでに、かつて仲間だった相手との間の亀裂を一層広げてしまったことを十分実感できたからだ。
　また対外的にも、岩内郡漁協がひとり浮き上がっていく感触を、だれもが感じていた。
市民と漁民の「共闘」の場だった「原発設置に反対する岩内町民会議」も、この時点で事実上の解体に追い込まれていった。
　北海道電力が原発の建設地点の変更を発表したのは、まさにこのタイミングだった。


サイト変更

　のちに一つの大きなターニング・ポイントとして岩内の人々に記憶されることになるその発表は、その年、一九七八年の九月二十九日、北海道電力の四ツ柳社長が岩宇の四人の首長を道庁本庁舎（札幌市内）に呼び付けるという、奇妙なかたちで行われた。

〈変更は、原発施設用地を共和町柏木から泊村海岸の温排水放水口施設付近に移し、核燃料と各種資材の荷揚げ、使用済み燃料の積み出しの専用港湾を原発用地そばに建設するほか、共和・泊原発規模の原発を二基設置するというもの。なお取水口、放水口設置地点は変えない。（中略）原発運転に必要な一切の施設を泊村海岸に集中されることになる〉（北海道新聞、一九七八年九月三十日付け）

　計画変更の理由について北海道電力スポークスマンはこうコメントしている。

〈「成田国際空港のケースのように各種の妨害も予想され、原発の全施設を一か所にまとめ防護を固め、また安全を確保する必要が高まった。また今度の変更で最も重要なのは専用港湾を建設することだ。これで核燃料運び込み、使用済み燃料の積み出しに際して迷惑、トラブルを避けられる」〉

　つまり、テロリストや過激派の攻撃に備えるための変更だというのだ。
　だが、岩内の人々は額面どおりには受けとらなかった。立地点変更は、自分たちを狙い撃ちにするために推進側が抜いてみせた強力なカードにほかならない、というふうに解釈した。
　岩宇地方四町村は、積丹半島の西側の海岸に沿うかたちで、南から岩内町・共和町・泊村・神恵内村という順番に並んでいる。当初計画のままなら、原発は岩内町の隣の共和町にできるはずだったが、この変更によってサイトは、町村の境界線を越えて、岩内からみると隣々接の泊村に移ることになった。
　実際の移動距離は直線にして三キロメートルに満たなかったが、岩内にとっては、この「隣接」と「隣々接」の違いは非常に大きな意味を持っていた。いざ補償交渉に入った場合に、それこそ雲と泥ほどの金額の格差となって跳ね返ってくることは明白だったからだ。
　地元にカネを落とすことで原発建設を促そうとつくられた電源三法*注9（一九七四年制定）を、これは逆さまに「利用」するやり方だと言えた。町内の反対派をいつまでも説得できない自治体（岩内町）には、三法のいう「周辺地域」から遠ざけることでムチを当てる。と同時に、反対派そのもの（岩内郡漁協）に対しても「内紛」を演出する――そういう巧妙な仕掛けが、このサイト変更劇の裏には隠されていた。
　じっさい、北海道電力サイドが発表のタイミングを図っていたと強く思わせる節がある。スポークスマンはこのとき

〈「社内では前から計画変更を検討していた。決して漁協関係の反対で後退したのではない。実は今年五月の時点で道に対しては説明した」〉（北海道新聞、同日付け）

　と明かしている。
　道庁には説明していたのに、地元には、変更に最も関係のあるはずの共和町と泊村にさえ、発表当日まで事前の打診ひとつしていなかったということだ。道庁ぐるみ、計算し尽くしたうえでの画策だったのではないか、という疑念を強く抱かせるコメントだ。
　しかも結末から振り返ってみると、この画策はずばり奏功した、と言える。
　岩内郡漁協では、ほんの数カ月前の臨時総代会で自らの主張を否決された「漁業と原発問題を考える会」の人々が、まず反発の声を強めた。菱沼さんが言う。
「『考える会』の勉強会やなんかで、北電の担当者と話す機会はおれらが一番多かったんだが、“隣接”だったときは、補償金は七〇億は確実です、なんちゅう話も具体的に出してたのさ。ただし着工が一年遅れれば毎年何億ずつだかの損失が出るから、そのぶん補償金額も減ってしまうよ、とかもね。それが“隣々接”にいってしまって、そんな話が全部ぶっ飛んでしまったわけだ」
　早く「絶対反対」を撤回して条件闘争に入るべきだったのだ、お前たちがぐずぐずしているうちに岩内の立場は圧倒的に不利になってしまったのだ――憤りは漁協執行部にぶつけられた。
　漁家たちが今もそろって口にすることだが、ちょうど同じ時期、漁民との補償交渉が決着しつつあった東北電力の女川《おながわ》原子力発電所*注10（宮城県女川町・牡鹿《おが》町）のケースが、岩内漁民のこうしたいらだちをさらに募らせたことは疑いない。東北電力はこの原発を建てるために、最後には関連漁協に合わせて九八億三〇〇〇万円の漁業補償をすることを決定した。
　それまで原発建設にからむ漁業補償の最高額は、東京電力が柏崎《かしわざき》刈羽《かりば》原子力発電所*注11（新潟県柏崎市・刈羽村）の着工に際して支払った四二億二〇〇〇万円で、これでも莫大な金額だったが、それをはるかに上回る女川原発の補償額は、もう無茶苦茶とさえいえるものだった。
　これを聞いて同じ問題を抱える漁民たちは平常心を保てなくなった。具体的にはこんな形で現れてくる。
　以前からかなり早いペースで減り続けていた岩内郡漁協の組合員数が、ちょうどこの時期、急増するのである。七〇年代に入って五〇〇人を割り込んでいた正組合員数が、一九七八年九月の集計ではいきなり六二六人に跳ね上がった（前年比プラス一四九人）。
　原因は原発建設容認・反対両派の多数派工作にもあったが、末武さんは
「ほとんどが原発補償金の配分目当ての水膨れだった」
　とみる。
　正組合員になると総会で選挙権を得られるなどの特典はあるが、毎年少なくない額の出資金を支払う義務も負わされるので、従来は漁家の主だけが加入し、家族や末端の従業員などは加入しない場合が多かった。ところが、原発問題の先行きが見え始めたこの時期、新たに組合員になり出したのは、そうした人々が中心だった。
　末武さんによれば、ある漁家はほとんど専業主婦の自分の妻を「加工場従業員」として届けさせた。また、従業員を正組合員にするのにわざわざ出資金を肩代わりする経営者も少なくなかった。
　あまりにも破廉恥な行為だとして、漁協執行部は七九年度から、それまでの従事者組合制を経営者組合制に改めざるを得なくなる。
　また一方、この直後、米国スリーマイル島原発の放射能漏れ事故（一九七九年三月）、敦賀発電所放射性廃液漏れ事故「隠し」事件（八一年四月）と続けざまに大きなニュースが飛び込んで来たにもかかわらず、すでに「条件付き賛成」を決めていた岩宇のほかの漁協や自治体は、この突然のサイト変更を意外なほどあっさりと認め、あるいは容認方針を変えず、さっさと本格的な補償交渉に入っていった。「女川原発」の効果は、こういうところにも見いだせるのである。
　一九八一年六月までに、泊村の泊村漁協と盃漁協は北海道電力と補償交渉を終えた。補償金額は、それぞれ総額で三〇億五〇〇〇万円、七億八〇〇〇万円と報道された。
　岩宇の漁協の中で、岩内郡漁協とともに結論を持ち越していた神恵内漁協（古宇漁協と合併済み、当時の正組合員数一九三人、準組合員数四人）もこの時期、申し合わせたように「条件付き賛成」を表明する。
　こうしたなりゆきは、「置き去りにされた」岩内郡漁協の人々の焦りをさらにかき立てたが、これは一種悪魔的な循環だといえた。事態はすでに不可逆的に進んでいたからだ。むろん「路線変更」に向けてである。


臨時総代会

　岩内郡漁協内の原発建設容認派である「漁業と原発問題を考える会」は、会員を当初のほぼ倍に当たる一二〇人ほどに増やしていた。　漁協執行部の理事たちの中でも、「容認」に傾く者は日増しに増えていた。温排水や放射能汚染といった本質的問題をめぐる議論はもはや煮詰まり、焦点は事実上、数と数の勝負に移っていた。
　意志決定の臨時総代会が、いよいよ一九八一年八月十六日に開かれることになった。
　事前に何度も開かれた理事会での話し合いの結果、前回は総代（「漁業と原発問題を考える会」）の提案した「路線変更」の議案を、今度は漁協執行部が自ら正式提案することになった。
「私が絶対反対のままだったら、そんな総代会を開こうとはしないですよ」
　その時の組合長自身は容認か反対か、どちらだったのですかと問うと、伊野さんはこう言った。
　執行部の長として、執行部提案の議案決議で負けるわけにはいかない。じっさい、半ば公然と行われていた多数派工作によって、数のうえでは容認派が優勢とみられ、路線変更は確実視されていた。組合長をはじめ執行部の理事たち――少数派となった路線堅持派理事たちを除いた残りの人々――は、勝つつもりでこの臨時総代会に臨んだはずだ。
　しかし実際に幕が開くと、だれも予想だにしなかったことが起きてしまう。

〈『飛び交う怒号』『大混乱』／混乱は開会後、すぐに起きた。田南部議長が議案審議入りを宣言するかしないうちに、反執行部派の総代から「こんな総代会は必要がないッ」「きょう休んだイカ漁の補償はどうしてくれる」。／たたみかけるように大声が続き、興奮した総代四、五人が議長席に詰めかけ、田南部議長を引きずり降した。これに対し、執行部席から「暴力だ。退場させろ」の声が飛ぶ。すると、今度は執行部席の机がひっくり返される。〉（北海道新聞、同十七日付け）

　総代約一〇〇人の集まった会議室はなかばパニック状態となる。人が人を殴り、待機していた警官が介入した。傷害罪の現行犯で、総代二人が逮捕された。
　臨時総代会は、流会を余儀なくされた。
　「反執行部派」と書かれているのは、「漁業と原発問題を考える会」の人々のことだ。菱沼さんが回想する。
「初めから（総代会を）とっくり返してやろうなんて、考えてもいなかったんだよ。けど、実際に開会してみたら、『考える会』の人たちから、なんで（まだサイトの変更されていなかった）二年半前に賛成しなかったのか、ってまた始まってしまった。そういう不満がいっぺんに出ちゃって、ああいう暴動みたいになってしまった」
　菱沼さんは、当時の自分たちの気持ちを説明するのに、また「プライド」という言葉を使った。原発との共存・共栄を最初に言い出したのは自分たちなのに、それを聞き入れようとしなかった漁協執行部が、今度はころりと方針を変えてきた。もともと執行部批判から出発した「考える会」だけに、執行部のそういう豹変ぶりは、またしても許せないことだったのだ。
　「しかも」菱沼さんは言葉を継ぐ。
「執行部の主とした人間がだな、今度は逆に、北電の丸抱えで家を建て増したとか、娘のために札幌にマンションを買っただとか、それで原発反対をグラつかせて賛成に寝返ったんだと、そういう噂が直前に流れてきてたのさ」
　噂された人物たちはすぐに、問いただされる前に自分から噂を否定して回ったが、そういう行為がかえって噂の信憑性を高めることにつながり、これもまた執行部不信の種となったという。
　ただ、「漁業と原発問題を考える会」の人々も総代会の流会後は、少なくとも表向きは自重するようになった。このまま執行部との対立を深めていけば、かえって自分たちがパージされかねない、という思惑が流れたようだ。
　菱沼さんによれば、逮捕された二人は「考える会」の会員だったが、菱沼さんが面会に行っても許されず、さらに妙なことに数日後、身柄の釈放は岩内署ではなく小樽署で行われた。
「家族の人たちを連れて、小樽まで迎えに行ったのさ。そしたら、出てきた刑事が、おれには近づいてこようとしないんだよ。家族のほうにばっかり話して、こっちをちらちら見るだけなんだ。どうも、おれは（暴動の）扇動者だと見られてたらしいンだな」
　あれは刑事ではなく公安だったんだと思う、と菱沼さんは付け加えた。その後、菱沼さんは「考える会」のほかの人たちに、相手に手を上げてはいけない、と強く伝えたという。

　当時組合長だった伊野さんによると、流会した総代会の後、漁協幹部たちは浜を巡り、「部落会議」のかたちで原発容認への理解を求めた。そこに奈良町長が随伴したこともある。いわば「お願いの行脚」だった。
　さらに、政治家に「お墨付き」をもらうこともした。
　相手は当時科学技術庁長官だった中川一郎《なかがわいちろう》代議士（北海道五区選出、故人）である。同年九月十四日、札幌市内のホテルまで理事一二人全員と奈良町長とで面会に行き、補償面での厚遇を陳情した。
　まったく無関係とは言えないまでも、漁業補償について、通産大臣でも農水大臣でもなく、科学技術庁長官に陳情するというのはいささか的外れな感じがしないでもない。が、これは主に奈良町長（町長になる前は道議会議員だった）と中川代議士とのパイプによるものだった。中川代議士が自民党国民運動本部長だったころ、奈良道議は自民党道連国民運動本部長で、ちょうど「親分子分」（伊野さん）のような関係にあったのだ。
　また、二〇〇カイリ問題が出てきたころ、当時農林水産大臣だった中川氏のもとに奈良氏を通じて陳情に行く岩内の漁家は多く、そのせいで中川シンパは少なくなかった。
「お前らの言うことは何でもやってやる、だから北海道にも原発をつくらせてくれ、頼む、ってね。中川さんは、そういうふうに言ったな」
　と伊野さんは回想する。中川氏の「力」の大きさからいって、科学技術庁長官ではあっても彼のこの返答は、漁民たちを説得する材料として十分に思えた。
　また同時に、組合長や理事たち自身にとっても、「御符」のようなものとなった。つまり、これで補償はたっぷり引き出せるという確信を得た、と思えたのである。
　陳情から二週間後、流会となった前の総代会から数えれば一月半後の同年九月二十八日、再々度招集された臨時総代会は、平静のうちに投票に至った。結果は

　賛成六四票、反対三三票

　というものだった。翌日の各新聞は、「原発にゴーサイン」の見出しを紙面に踊らせた。
　その夜、伊野さんの自宅には
「海を売ったのか」
　と、札幌から抗議の電話がかかってきたという。相手は、マスコミにもよく登場していた労働運動のリーダーの一人だった。伊野さんは、何を言っとる、と思った。


補償要求

　組合長の伊野さんも、絶対反対を堅持し続けた末武さんも、「漁業と原発問題を考える会」の菱沼さんも、今度はそろって「原発問題対策委員会」に名を連ねることになった。補償交渉を目的に、漁協内部に新しくつくられた委員会である。理事と総代の合わせて五〇人が委員になった。
　岩内神社の社務所などで話し合いを重ねた結果、要求額が決まった。それは、一一六億八〇〇〇万円というべらぼうなものだった。伊野さんが言う。
「根拠はちゃんとありましたよ。泊村漁協は三〇億もらってる、と。したら、漁師の数が三倍、水揚げは五倍、と計算していって、岩内はこれくらいはもらわなければ釣り合わないはずだ、って。失う漁業権はなくっても、海は泊から続いてきているんだから」
　だが、初交渉の席で北海道電力の示した額は、総額でわずか一五億円だった。
「お茶一杯飲んで、それでおしまいさ。話にもならんでしょ」
　交渉は主に札幌市内のホテルで、北海道水産部をオブザーバーにして繰り返し行われた。両者の思惑の食い違いがこれほど大きかったにもかかわらず、北海道電力の上積み幅は、ほとんど一億円刻みだった。先にしびれを切らしたのは漁協側で、三カ月後には要求額を七七億円にまで下げる。さらに五〇億円にダウン。しかしそれでもなお、回答額はその半額にも満たないのだった。
　相手が譲歩してくる気配はこれっぽっちもなかった。調停役のはずの水産部は、完全に北海道電力側についているように見えた。陳情で中川長官から引き出した「何でもやってやる」という言葉を信じた自分たちはあまりにも無邪気すぎたと気づいたときは、もう手遅れであった。
　結局、最後に調印した金額は、漁業補償二三億五〇〇〇万円、地域振興資金六億五〇〇〇万円の合計三〇億円。
　漁業補償金の大半は、現金のまま組合員に分配することになった。家を新築したり車を買い替えたりするのにあてる漁家がほとんどだったという。しょせんは、あぶく銭だった。
　調印に先立つ一九八二年三月二十六日、北海道電力の泊発電所計画は、第八七回電源開発調整審議会を通過し、シナリオ通り、正式に電源開発基本計画に組み込まれた。


エピローグ

　それから一一年が経過したいま。
　泊発電所は二基の原子炉を交互に動かし、北海道電力のＣＭの文句によれば、全道の電力需要のおよそ三分の一を賄っている。
　岩内郡漁協は組合員数を急激に減らし、三年前ついに、正・準組合員合わせても二〇〇人を割り込んでしまった。高齢者の占める割合もこれまでになく高まっている。どちらも後継者不足が原因とされている。
　原発が来て、何が一番変わっただろうか。
「昔に比べて、漁師は積極性を失ってしまったようだ」
　とは、末武さんの言葉である。
「海に魅力がなくなってしまったんだべな。これからどうなるって？　何とも、言いようがないよ」
　岩内で出会った漁家たちは、みんな二代目三代目の漁師たちだったが、自分の跡を息子に継がせていたのは、末武さんだけだった。
「でも、それがよかったんかどうか……」
　父親の口から、歯切れのいい言葉の出てくることはついになかった。
　菱沼さんはこう言う。
「漁師をやめて一〇年経つが、原発でやりやった相手とは、今でもぎこちないんだ」
　「漁業と原発問題を考える会」は補償交渉妥結後、「二〇日会」という親睦会に変わった。人数は四〇人くらいに減ったが、毎年誘い合わせて旅行に出掛けたりしている。
「あれから漁師やめた人も多いけど、今でも集まると、やっぱりあん時の話になるのさね。こういう小さないなかで、ああいうことはするもんでないね……」
　伊野さんは言葉少なだ。
「今のところは、漁業への影響はないみたいでしょう。温排水は出てるわけだから何ともないわけではないと思うけれども。あとは万全に監視してもらえれば……」
　自分たちの下したあの判断が正しかったのかどうかは結局、その点に集約するほかない。
　伊野さんが、そして岩内や岩宇の漁民たちが、本当にほっとできる日がくるのはいつなのだろうか。


あとがき

　いまからちょうど五年前、一九九二年から九三年にかけての冬、私は、本書の舞台である北海道｜後志《しりべし》地方の岩内町をあちこち歩き回っていた。北海道電力株式会社の原発建設計画に、地元で最後まで反対運動を続けた漁家たちにインタビューするためだ。
　問題の原発は、その時点ですでに稼働から四年が経っていた。一般市民の間では、原発建設問題はもう過去のこと、という雰囲気が強かった。
　だが、漁家たちは違った。人々の多くは私には父親と同じか、もっと上の世代だったが、事前に電話もなしに押し掛けてきた礼儀知らずの若造、地方新聞社を辞めて独立宣言したもののフリーランスライターとしてほとんど何も実績のなかった当時の私に、ことの経緯を問わず語りに詳しく話してくれたのである。彼らには、原発問題は決して終わってはいなかった。
　取材を重ねるにつれ、浮かび上がってきたのは、中央政府をバックにした電力会社による原発計画が、漁業中心の平穏だった地域社会を分断に追いやるプロセスだ。

　この取材の数年後、私は『週刊金曜日』にチャンスを与えられて、同じ北海道で政府による沙流川《さるがわ》総合開発問題や千歳川《ちとせがわ》放水路計画問題などを取材し、同誌にルポ記事として発表した。それらの過程で改めて思い知ったのは、これら政府による地方政策が、岩内町で行われたのと全く同じに、地元社会をずたずたに分断する方向に導いてしまっている、ということだった。
　これでは、いったい何のための地方政策か、ということになってしまう。
　原発建設や河川工事などの公共事業は、自然環境を壊滅に追いやるから、という理由で疑いの目が向けられることが多く、私自身もよくそういう視点で記事を書く。だが、次の段階として、そのような声を強引に押し切って計画が推進されようとするとき、環境破壊とはまた別の次元で、地元社会の分断という「破壊」も同時に行われてしまうのだ。
　そして、いったん破壊されたら、容易に復元しないのは自然環境も地元社会も変わらないのである。

　本来ならば、このルポ『漁民解体』は、取材後ただちに発表するべきだった。じっさい、原稿の書き上がりは（私にしては）迅速だったのだ。だが残念ながらマスメディアでは発表の機会に恵まれなかった。記者としての経験不足、作品としての品質の低さもあったろうが、メディア側もまた、このテーマを「過去のこと」と考えていたことが大きな原因だったと思う。
　とはいえ、関係の人々に根ほり葉ほり聞いて回った私には、それを読者に伝える「責任」もある。原稿執筆当時には予想もしていなかった電子出版という形態にはなったけれども、ようやく幾分かは肩の荷を下ろせることになった。北海道電力（株）は昨（九七）年夏、新しい「泊三号機」を二〇〇八年までに建設・運転開始する計画を発表し、すでにアセスメント手続きに入っている。世論が再び原発問題を洗いなおすとき、拙ルポがいくらかでも貢献できれば幸いである。
　とはいうものの、プロの書き手でありながらマスメディアに「売れなかった」以上、本原稿は結果的には「習作」だともいえる。失礼を覚悟の上で、読者の皆様のご批判を仰ぎたい。
　最後になりましたが、取材にご協力いただいた全ての方々に、心よりお礼を申し上げます。

　　一九九八年一月八日
　　平田剛士



*注1
泊発電所１号機は1989年６月22日、運転開始。同２号機は91年４月12日に運転開始。発電出力はともに57万9000キロワット。沸騰水型（ＢＷＲ）。

*注2
北海道で、和人は日本の本州以南を指してこう言うことが多い。「内地」からの移住者やその子孫にとって、北海道は「外地」なのだ。

*注3
1966年７月５日運転開始。炭酸ガス冷却炉（ＧＣＲ）タイプで、電気出力は16万6000キロワット。日本原電は1997年11月、この原発の運転を98年３月までに停止することを決定した。同社の試算では、解体経費は250億円以上、14～15年かかる見込み。近隣に78年稼働の東海第２発電所（沸騰水型、電気出力110万キロワット）がある。

*注4
敦賀１号機の運転開始は、東海発電所に次ぐ1970年３月14日。沸騰水型（ＢＷＲ）で電気出力35・7万キロワット。87年稼働の２号機は加圧水型（ＰＷＲ）で出力116万キロワット。

*注5
1970年11月28日、日本で３番目の商業炉として運転開始。加圧水型（ＰＷＲ）で電気出力34万キロワット。２号機が72年（50万キロワット）、３号機が76年（82・6万キロワット）に稼働した。

*注6
故・島本虎三《しまもととらぞう》代議士。日本社会党公認で1960年初当選、庶民派・環境派と呼ばれた。後に仁木《にき》町長。

*注7
1976年の米国を皮切りに、旧ソ連、カナダなど各国が相次ぎ、沿岸から200海里（約370キロ）内での水産資源・海底鉱物資源の管轄権を宣言。日本などの遠洋・沖合い漁船は、それまで漁場だった各国専管水域からの撤退を余儀なくされた。現在では国連海洋法条約に裏付けられ、日本も批准している。

*注8
北海道では最も早く、1856年（安政３年）に発見され、幕府が開鉱。炭田としての面積はわずか10数平方キロに過ぎないが、質の良い石炭がとれ、110数年も存続した。

*注9
発電量に応じて電力会社に課税し、政府経由で発電所のある地元自治体に交付する仕組み。電源開発促進税法・電源開発促進特別会計法・発電用施設周辺地域整備法の３法からなる。交付期間は建設着工から発電開始後５年までだが、その間にたいていの自治体は交付金中毒に陥り、新原発の建設を望むように仕向けられる。

*注10
沸騰水型（ＢＷＲ）、電気出力52万4000キロワット。1984年６月１日に運転開始。

*注11
1985年９月18日、運転開始。電気出力110万キロワット。沸騰水型（ＢＷＲ）。
