ばにばにきょうだいのはなし
THE TALE OF THE FLOPSY BUNNIES
ベアトリクス・ポッター　Beatrix Potter
おおくぼゆう［やく］

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）［＃表紙絵（bp15_01.jpg）入る］
-------------------------------------------------------

［＃表紙絵（bp15_01.jpg）入る］

［＃口絵１（bp15_02.jpg）入る］
［＃口絵２（bp15_03.jpg）入る］
　マグレガーさんと　ピーターと　ベンジャミンの　ちいさな　おともだち　みんなへ

［＃挿絵１（bp15_04.jpg）入る］
　なんでも　レタスを　たべすぎると　“さいみんこうか”が　あるそうです。
　わたしは　レタスを　たべても　ねむくなんか　なりませんが、　そうはいっても　わたしは　あなうさぎでは　ありません。
　さいみんこうかが　てきめんだったのは、　なによりも　ばにばにきょうだいの　ことなのです！

［＃挿絵２（bp15_05.jpg）入る］
　おとなに　なった　ばにばにベンジャミンは　いとこの　フロプシーと　むすばれました。　だいかぞくを　つくったこともあって、　せいかつは　かつかつでしたが　とても　にぎやかでした。
　こどもたちの　それぞれの　なまえは　わすれてしまいましたが、　まとめて　フロプシーさんとこの　ばにばにきょうだいと　よばれています。

［＃挿絵３（bp15_06.jpg）入る］
　いつも　まんぞくに　たべられたわけでは　ありませんので　――　ベンジャミンは　はたけを　もっている　フロプシーの　おにいさん、　あなうさピーターのところへ　いっては、　よく　キャベツを　いただいていたものです。

［＃挿絵４（bp15_07.jpg）入る］
　たまに　あなうさピーターのところにも　わける　キャベツの　ないことが　ありました。

［＃挿絵５（bp15_08.jpg）入る］
　そういうときには　ばにばにきょうだいが　のはらを　こえて、　マグレガーおじさんの　おにわの　うらにある　おほりの　なかの　ごみやまへと　むかいます。
　マグレガーおじさんの　ごみやまは　ごちゃまぜに　なっていて、　ジャムのびんが　あったり　かみぶくろが　あったり、　はたまた　しばかりきに　かられた　くさの　かたまり　（これは　いつも　べとべとで）、　それから　くさった　ペポカボチャが　ころころ、　はきふるしの　ブーツが　ひとつふたつ。　ところが　あるひ　――　なんということでしょう！　――　そだちすぎて　はなまで　さかせてしまった　レタスが　まとまったかず　みつかったのです。

［＃挿絵６（bp15_09.jpg）入る］
　ばにばにきょうだいは　それはもう　レタスを　たらふく　たべました。　すると　じゅんじゅんに　１ぴきまた１ぴきと　ねむけに　まけて、　かられた　しばのうえに　そのまま　たおれていきます。

［＃挿絵７（bp15_10.jpg）入る］
　ベンジャミンは　こどもたちほど　やすやすと　まけはせずに、　おちてしまうまえ　あたまに　かみぶくろを　かぶって　はえよけにするくらいには　めを　あけて　もちこたえていました。

［＃挿絵８（bp15_11.jpg）入る］
　ばにばにきょうだいは　あたたかい　ひざしのもと　すやすやと　ねむっています。　おにわの　むこうの　しばちからは　とおく　しばかりきの　カタカタという　おとが　きこえてきます。　おほりの　へりのあたりで　あおばえが　ぶんぶん　いったり、　１ぴきの　ちいさな　おばさんねずみが　ジャムのびん　ふきんの　ごみを　あさったり　していました。
（わたしには　なまえも　わかりますよ、　おねずみトマシーナ、　おっぽの　ながい　もりねずみです。）

［＃挿絵９（bp15_12.jpg）入る］
　そのねずみさんが　かみぶくろのうえを　はしったので、　ばにばにベンジャミンが　めを　さましました。　ねずみさんは　ふかく　おわびして、　じぶんは　あなうさピーターの　しりあいだと　つげます。

［＃挿絵10（bp15_13.jpg）入る］
　ねずみと　ベンジャミンが　へりのすぐしたあたりで　しゃべっていると、　あたまのうえから　ずっしりした　あしおとが　きこえてきました。　するとふいに　マグレガーおじさんが　かりとった　しばを　どっさりと、　ねむっている　ばにばにきょうだいの　まうえに　あけだしたのです！　ベンジャミンは　かみぶくろに　かくれて　ちぢみあがりました。　ねずみさんは　ジャムのびんに　みを　かくしました。

［＃挿絵11（bp15_14.jpg）入る］
　こうさぎたちは　くさの　ふりそそぐなか　きもちよさそうに　にやにやと　おやすみしています。　レタスの　さいみんこうかが　つよかったので、　めざめることは　ありません。
　みんな　ゆめのなかで、　ママの　フロプシーに　ほしぐさの　ベッドへ　おしこまれているのです。
　マグレガーおじさんは　ふくろのなかを　みんな　ぶちまけたあと、　したを　のぞきこみました。　すると　おもしろいことに　くさのやまから　ぴょこんと　ちゃいろい　こみみのさきが　とびだしているのが　みえるのです。　しばらく　じろりと　ねめつけました。

［＃挿絵12（bp15_15.jpg）入る］
　やがて　そのひとつに　はえが　とまると　みみが　ぴくりとしました。
　マグレガーおじさんは　ごみのやままで　よじおりて　――
「ひい、　ふう、　みい、　よお！　いつ！　むうも　こうさぎ！」と　いいながら、　つかんで　ふくろのなかへ　いれていきます。　ばにばにきょうだいの　ゆめのなかでは　ママに　ベッドのうえで　ねがえりを　うたされたことに　なっていました。　ねむっている　あいだに　ちょっとくらい　じゃまが　あっても、　やっぱり　めは　さめないのです。

［＃挿絵13（bp15_16.jpg）入る］
　マグレガーおじさんは　ふくろを　しばると、　おほりのうえに　おいて　そのばを　はなれました。
　しばかりきを　かたづけに　いったのです。

［＃挿絵14（bp15_17.jpg）入る］
　そのあいだに　（おうちで　るすばんを　していた）　ママの　ばにばにフロプシーが　のはらを　ぬけて　やってきました。
　ふしぎそうに　ふくろを　ながめて、　みんな　どこへ　いったんだろうと　おもいました。

［＃挿絵15（bp15_18.jpg）入る］
　すると　ねずみさんが　ジャムのびんから　でてきて、　ベンジャミンも　かぶっていた　かみぶくろを　はずして、　ふたりして　なげかわしい　いちぶしじゅうを　かたります。
　ベンジャミンと　フロプシーには　どうすることも　できません。　ひもを　ほどこうにも　むりなのです。
　けれども　おねずみおばさんは　あたまの　はたらく　かたでした。　ふくろの　そこを　かじって　あなを　あけたのです。

［＃挿絵16（bp15_19.jpg）入る］
　こうさぎたちは　ひきずりだされ、　たたきおこされました。
　パパと　ママは　からのふくろに　くさった　ペポカボチャ　みっつと　つかいふるしの　くつブラシを　ひとつ、　いたんだ　カブを　ふたつ　つめこみます。

［＃挿絵17（bp15_20.jpg）入る］
　そして　みんなして　しげみに　かくれ、　マグレガーおじさんが　くるのを　まちうけました。

［＃挿絵18（bp15_21.jpg）入る］
　マグレガーおじさんは　もどってくると　ふくろを　とりあげて　もちさります。
　そうとう　おもたいのか　てから　ぶらんぶらん。
　ばにばにきょうだいは　うまく　あいだをとって　あとを　おいかけます。

［＃挿絵19（bp15_22.jpg）入る］
　おうちに　はいっていくのが　みえました。
　それから　まどに　にじりよって　ききみみを　たてます。

［＃挿絵20（bp15_23.jpg）入る］
　マグレガーおじさんは　いしじきの　ゆかに　ふくろを　なげおろしました。　あれでは　ばにばにきょうだいが　はいっていようものなら　おおけがしていたでしょう。
　きこえてくるのは　ゆかのうえに　いすを　ひきずる　おとと　ほくそえむ　こえ　――
「ひい、　ふう、　みい、　よお、　いつ、　むうも　こうさぎ！」と　マグレガーおじさん。

［＃挿絵21（bp15_24.jpg）入る］
「なに、　どうしたのさ？　なんだって　そんなに　うかれてんだい？」と　マグレガーおばさんが　たずねました。
「ひい、　ふう、　みい、　よお、　いつ、　むうも　ぷりぷり　こうさぎよ！」と　マグレガーおじさんは　ゆびおりしながら　くりかえします。　「ひい、　ふう、　みい　――」
「ばかは　およしよ。　なんの　つもりだい、　いかれ　じいさんや。」
「ふくろんなかよ！　ひい、　ふう、　みい、　よお、　いつ、　むう！」と　こたえる　マグレガーおじさん。
（そのとき、　ばにばにきょうだいの　すえっこが　まどの　したわくに　あがりました。）

［＃挿絵22（bp15_25.jpg）入る］
　マグレガーおばさんは　ふくろを　つかんで　さわってみたのですが、　どうも　たしかに　６ぴき　いるけれども、　よぼよぼの　うさぎじゃないのか、　かちこちで　みんな　かたちが　ふぞろいだよと　いいます。
「たべるにゃ　むかないね。　でも　けがわは　あたしの　おふるの　コートの　うらじに　するにゃあ　もってこいかも。」
「コートの　うらじだと？」と　マグレガーおじさんは　こえを　はりあげます。　「こいつは　うっぱらって　わしの　たばこだいに　するんよ。」
「うさぎたばこに　おし！　さて、　けがわを　はいで　くびを　もぐと　するかね。」

［＃挿絵23（bp15_26.jpg）入る］
　マグレガーおばさんが　ふくろの　ひもを　ほどいて　てを　なかに　いれます。
　じぶんの　さわっているのが　やさいと　わかると、　ぷんすかと　おこりだしました。　マグレガーおじさんに　「わざと　やったのか」とまで　いうのです。

［＃挿絵24（bp15_27.jpg）入る］
　すると　マグレガーおじさんも　ぷんすか。　くさった　ペポカボチャが　ひとつ　ちゅうを　とんで、　だいどころの　まどの　ところを　ぬけ、　ばにばにきょうだいの　すえっこに　ぶちあたりました。
　いたいの　なんの。

［＃挿絵25（bp15_28.jpg）入る］
　そこで　ベンジャミンと　フロプシーは　もう　うちに　かえったほうが　いいと　おもいました。

［＃挿絵26（bp15_29.jpg）入る］
　こうして　マグレガーおじさんは　たばこが　てに　はいらず、　マグレガーおばさんも　うさぎの　けがわを　てに　いれそこないました。
　けれども　つぎの　クリスマス、　おねずみトマシーナは　うさぎの　けいとを　もらいました。　しかも　じぶんの　コートや　ずきん、　おしゃれな　マフや　あたたかい　てぶくろを　みんな　つくれるくらい　たくさん。

（おしまい）


翻訳の底本：Beatrix Potter "The Tale of Flopsy Bunnies" (1909)
　　　上記の翻訳底本は、著作権が失効しています。
翻訳者：大久保ゆう
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示 2.1 日本 ライセンス」（http://creativecommons.org/licenses/by-nc/2.1/jp/）によって公開されています。
上記のライセンスに従って、訳者に断りなく自由に利用・複製・再配布することができます。
※翻訳者のホームページは、http://www.alz.jp/221b/ にあります。作品・翻訳の最新情報やお問い合わせは、青空文庫ではなく、こちらにお願いします。
2010年1月30日翻訳
2010年2月10日修正
2010年3月14日微修正
2010年3月14日ファイル作成
青空文庫提供ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）へ提供されています。
