民族詩学
藤井貞和

『感情』11号
一九九七年六月二十日

人種主義と近代

　人種主義（racism、人種差別）ぐらい、おろかな人類の遺産はほかにあるまい、と言ってよいほどなのに、二〇世紀は、これを克服する人々の努力にもかかわらず、多くは人種主義に拠って立つさまざまな人々により、大量の虐殺行為をはじめとする、歴史上の大事件をうみだし、戦争の原因になることが少なくなく、未解決のままに現代にいたる。
　人種主義のあらわれは世界に見ると、つねにある種の暴力とともにある。南アフリカ政府による、少しまえまでの人種隔離政策（apartheid）や、アメリカ合衆国社会での“白人”社会にみる黒人への差別はその代表的なものだ。
　日本社会では人種主義があらわに現象しないことの結果が、ナショナリズムとなって現象する、という特徴がある。人種主義に抵抗して投獄される詩人が出てきにくいかわりに、ナショナリズムに対し政治的にたちまわることでかろうじて社会派の詩人でいられる、というかたちになりやすく、さらには政治的であることを忌避して非政治的な詩人を決め込む、という体制をみずから作り出すから、日本社会では詩人たちは閉鎖的な隠逸人間になりやすいということもまた特徴となる。
　日本歴史に見ると、あらわな形での、あるいは厳密な意味での人種隔離政策という経験をもたず、またアメリカ社会における黒人を露骨に差別の対象とするということも、最初は文献をとおして知ったらしい。その一方に、古代以来の、被差別者の社会を近代にいたるまでつくり出し、沖縄およびアイヌに対しては同化政策を専らとし、海外進出における硬軟を使い分けた「他民族」抑圧を繰り返すかと思うと、移民先また「海外」での「日本人」の扱いについてはしきりに、東洋人差別という受け身の人種差別観を感じ取ることをする。
　「人種」という日本語に少し立ちいることにする。この語の使い方としては人類というような意味が一つあったろう。翻訳語の問題ながら、「人種ノ下等動物ヨリ変遷進化セシ等ノ理……」「野猿ノ祖先ト人種ノ祖先ト相同ジト謂フニ過ギズ……」（エドワルド・モールス口述、石川千代松筆記『動物進化論』明治十六年序）というように、人種はそのまま人という種を意味した。しかしそのモールス（現代ではモースと言うのが一般）の、有名な大森貝塚の報告書である『大森介墟古物編』（明治十二年、『明治文化全集』〈二十四巻〉の解題によれば矢田部良吉口訳・寺内章明筆記）の総論では、訳文に見ると「人種ノ文野（人種の文明と野蛮と）あるいは「開化人種」などという言い方をするから、開化した人種と野蛮な人種とがあるということになる。「思フニ古ヘ野蛮ノ風俗モ今ノ風俗モ甚ダ相遠カラザルベケレバ今ノ野蛮ノ部落ニ徴シ……」というような論じ方はまさに民族学（ethnology）の基本にほかならなかった。同書によると人種学が「エスノロヂー」、人類学は「アンスロポロヂー」であり、古物学が今日で言う考古学に当たる。「エスノロヂー」はむろん新しい翻訳では民族学となる（『大森貝塚』岩波文庫、近藤義郎・佐原真訳）。
　「人種」と「民族」とは、語として意味がかさなるような、かさならないような、両者の厳密な定義がまさに隠蔽されるところにこそ、それらの語として生きる、と称しても過言ではない。人種ということが論じられてきた、そもそもの意図として、民族差別ないし偏見を、いわば正当化するための根拠がほしい、といった隠された要求があったろうと推測される。「優秀な民族」か「劣等」なそれかということを位置づけたい欲求があって、それを形質的、ないし文化的に“証明”する、という目的があったと見られる。だからそこでは“文化”ということまでが重ねられてくる。そして最後に“言語“がそれらを貫く解く鍵を提供する、という構図。
　差別されるがわからしても、黄人（＝東洋人、日本人）が白人と親睦和合平行するためには、ただ自然の運行に任せてわが帝国人民に自由に智力を発達させ、学術も生長して、ついに帝国人民の楽しむところをして白人の楽しむところと異同なきに至らしめるならば、究極的には親善好合が可能であろう、ただし一朝一夕にはゆくまい、と論じる人がいた（津田真澄「人種説」『如是我観』明治八年）。
　極端な欧化思想ながら、対白人問題が早くも受けとめられている。
　上田万年は、「国語と国家と」（明治二十七年）において、国家とは、（第一）一定の土地に住み、（第二）一人種あるいは数人種の、（第三）結合一致があって、（第四）法律のもとに統一されている者を云う、とする。その「人種」につき、

人種の自然死にたゆる事、或は殺し尽くさるゝ事が、その人種の組織する国家の滅亡を意味する事は、もとより論なし。然れども、かゝる事はむしろ非常の事にして、常らは数人種の軋轢より生ずる国衰国亡の事、尤も多きが如し。……総じてかく毛並みの揃わぬ事は、結合を長からしめず、常に一方に売国的気風を養成するものなり。之に反し我日本帝国の如く、よし多少の帰化人はありしにもせよ、一民族の発達して、一国家をなすに至りし処には、以上の如き憂慮は少しもあらざるなり、少なくとも今日までは稀なりしなり。
（明治文学全集44、一〇九ページ）

というから「民族」との区別が非常にむずかしい論じ方になっている。結合一致とは、中心となる「人種」のもとに、風俗や習慣を一致させることが求められるほか、「言語」についても、例えばフランス国議院がバスク語やブルトン語を採用しない理由は、フランス語により全国民を結合させようがためであると上田は言う。つまり中心となる一人種がある、というところに上田の一国家一言語の主張がある。その言いは国内の少数民族をおのずから認める格好になっているものの、むろんそれは多数を占めるその一民族によって統率されるはずだという意気込みと表裏の関係にある。

人種とその反省

　伊波普猷の『古琉球』（明治四十四年）の冒頭の「琉球人の祖先に就いて」は、『琉球新報』明治三十九年の連載をへて、明治四十四年三月に、一旦『琉球人権論』として那覇から出版されたものを、十二月発行の『古琉球』初版に収めたよし『全集』第一巻（『古琉球』昭和十七年〈青磁社〉の改定初版を収める、昭和四十九）の解題に見える。
　「琉球人の祖先に就いて」は、一言で言うと、琉球人と日本人とが同人種であることの尺度として、言語に主にそれを求めるという趣旨からなる。言語のほかに、体質、民俗、習慣、俚歌、童謡、宗教、文学などにふれるとともに、琉球人（の祖先）が九州からどのような経路でやってきたかを叙べ、さらには先住人民にまで言及する。伊波の論自体、中心はそのなかの“言語の一致”であって、宜湾朝保の『琉語解釈』という本を最初に引いて、「いめ（夢）」なら「いめ」という琉球語が大和古代に見えることに就いて、本居宣長の『古事記伝』にたずねるなどして十五語を掲げ、伊波もさらに「ままき」「つび」など三十五語を追加して、日本本土では死語となった語が琉球群島で生きている、とする。またＰ音の存在（先に上田万年に「Ｐ音考」〈明治三十三年〉あり、伊波にも『古琉球』に「Ｐ音考」が別にある）や、動詞の語尾変化、係り結び、数詞を挙げて、日本語と琉球語とが姉妹語であることを示し、「もし言語が人種の所属をきめる完全な尺度であつたならば、琉球人は直ちに日本人と同人種になるのである」とする。言語だけではあてにならないということもあり、「鳥居龍蔵氏等の人種学的研究と相俟つて確実なるものとなる」という観点からであろう、体質について、一例として臀部の青色の斑点を日本人ばかりでなく琉球の赤子にも見ることができる、という例を出して同一の人種であるとする。
　このように、人種を知りたいという要求は、言語的、あるいは文化的に、自分たちの祖先がだれであり、どこから来たのか、ということを証明しようとする意図に根差している。そのような言語的、文化的な同一性を幻想するとは”民族”にほかならない。よって民族学は人種学と称せられても異議を感じられない観があった。
　形質人類学者は、それに対して、体質上の区別に執着する、あるいは執着するふりをする。人類をいくつかの群に分ける、ということをして、体質上の差を求める。松村瞭（東京帝大人類学教室主任だったらしい）は、「人類の分類に就いて」（『民族』二ノ五、昭和二年）という一文を寄稿して、人類学者や生物学者は体質上の人種別をみな基礎にしている、として、二分類、三分類、四分類、五、六、七、八、十一、十六分類と、種々様々にあるとする。松村の言うことは、たとい人類なる団体をいくつかの種に分類しようと、変種にしようと、はたまた人種に区分しようと、その名称と種との問題には毫も関係なく、最初の大別をとって人種別と称する、というところにあって、マスク・ミュラーをはじめとし、頭髪をもって分類されてきたとし、渦状毛類、波状毛類、直毛類などを分類するフランス人学者の六大別説というのを紹介する。
　よく知られている事件として、一九〇三（明治三十六年）年という年の、第五回内国勧業博覧会（大阪）の人類館に、世界人種地図とともに「琉球人、台湾土人、熟蕃、生蕃、アイヌ、マレイ人、ジャヴァ人、マドラス人、トルコ人、ザンジバル人」（坪井正五郎「人類館と人種地図」より、海保洋子『近代北方史』三一書房〈一九九二〉による）が「陳列」されたことがある。アイヌは十勝の首長ホテネ（伏根安太郎）ほか十二名が参加したという。子弟の教育のための学校設立の資金集めということでやってきた。しかしその会場で実際にどんな待遇を受けたのかまったく不明だという（海保、同書）。
　沖縄では、この「陳列」に抗議する論調が新聞紙上などにおいて澎湃として沸き起こっている。伊波普献は、「おそらくこの事件をふまえている」（＝海保）発言として、アイヌは「ピープル」であり、琉球民族は「ネーション」である、とする注目すべき見解をのちに叙べている（「琉球史の趨勢」明治四十年、『古琉球』所収）。のちにも「マレイ人やアイヌがピープルとして存在してゐる間に、彼等はネーションとして発達した」（『古琉球の政治』対象十一年）と繰り返している（「彼等」とは「琉球種族」の意）。一面でアイヌ民族差別の発言であることを否定できないにせよ、伊波には、王府を形成するまでにいたった琉球、あるいは近代において大和に伍して成長しつつある沖縄という認識があるから、「ネーション」としてのそれを自覚的に捉えることは先駆的な鋭い考察が潜んでいるといえるかもしれない。
　なお伊波は、大正十四年（一九二五）になって、青年、違星北斗（瀧次郎）に出会い、その講和を聞いてこれまでのアイヌ観は誤解によるものであったと率直に反省する（「目覚めつつあるアイヌ種族」『沖縄教育』一四六、大正十四年〈一九二五〉、『全集』十一巻）。それは伊波のアイヌ認識の転換であった、と鹿野政直氏が評価するとおりだろう（『沖縄の淵』一九九三、岩波書店）。第二回東京アイヌ学会（三月十九日）で違星は講和をおこない（遺稿集『コタン』の略年譜による、草風館）、その内容を伊波が詳しく書き取っているというところに、劇的な沖縄とアイヌとの出会いがあった。

「日本文学の必要」

　ネーション（nation、国家、国民）は、ある種の「国民」意識をまきこむところに成立する、と定義してみると、伊波が「ネーション」であることの自覚を標榜するよりもかなりまえの、明治二十年代の半ば、日清戦争にいたる時代において、沖縄地方はなおネーションとしての帰属意識にある種の揺らぎを示していた。小説「九年母」（山城正忠、明治四十四年）には、日清戦争時代の、清兵が遠からず島を占領するという噂に動揺したり、守旧派（小説では黒党）が「支那」の勝利を確信して気を吐いたりといった光景が描かれる。
　内地というのか、明治政府のもとでは、ネーションの内実が完成を急がれ、最初の日本主義時代とでもいうべき、欧化主義への反動が顕著に見られる季節をむかえている。この明治二十年代こそは今日の“日本人論”の方向を基礎づけた時代だ、との感を深くせざるをえない。古典をも含めた文学の批評からその実態をいささか覗いてみようか。
　むかえている季節とは、明治二十年での『国民之友』創刊（民友社）、翌二十一年には『日本人』創刊（政教社）という季節のこと。『国民之友』の「国民」はネーションの翻訳であることをみずから名乗る。あるいは明治二十二年に陸羯南の『日本』創刊を見る。これらの「日本」という自覚は、むろん列強の植民地政策を睨み据えての、大陸や南方での利権争いに参加できるかどうか、という対外的な野望を支える、国内的な思想作りということにほかならない。古典の文学研究もまた、軟弱でありつづけることができない。
　だがそのまえにちょっぴり、西南戦争直後の明治十一年という年に書かれた早い欧化主義批判の書に触れておこう。福沢諭吉が今日に一万円札に刷られるぐらいに人気があるのだとすると、それは平易に説いた日本回帰の論じ方が、欧化主義へのブレーキとして、ちょうどこれぐらいなら受け入れられる、という“程よさ”をもっていたからだろう。『通俗国権論』（明治十一）の第四章「内外の事情を詳にする事」で、欧米へ心酔する論者たちを批判して、「我国」は「無学の国」にあらずと反論する。「今我国の有様を西洋諸国に比較して、文学芸術等、彼に及ばざるもの甚だ多きが如くなれども、……心を静にして之を勘弁すること緊要なり。西洋の学問これを日新と云ふ、以て彼の事物を出現せり。我国の学問これを古風と云ふ、以て我国の事物を出現せり。……」と。心酔論者が、日本には古来著書が少ない、と評することに対しては、福沢は、少ないのは版本であって日本の大著述は往々写本としてのこされている、と反駁する。
　また、日新の西洋の事物を採用するのは時勢であって、しかもすでに時勢が改まれば、「我国人は又この時勢に従て事を成す可きの智力に乏しからず」として、教育、学力、出版技術、さらには兵制、航海、工業など、西洋人のできることで日本人にできないものはない、慣れていないだけだ、と言う。かような論調は、表題の通り富国強兵を基礎づける意図に即したそれにほかならず、第六章「国を富ます事」、さらには第七章「外戦止むを得ざる事」へ導かれて行く。開化思想の成果をうまくナショナリズムへ据え変えて行く先端的な論法は今日においてなお、わかりやすいとして歓迎されるかもしれない。明治二十年代の古典復興の動きはそのような福沢の論調のうちにはっきりと用意されていた。
　落合直文の「日本文学の必要」（明治二十二年）を見よう。なぜ、日本文学の古典を講じる必要があるのか、とみずから問うて、「我国の文明をはからむとせば、国体に風俗に習慣にそのよりて来るところを詳にし、以てその基本を定めざるべからず」と説く。今日から見てつまらぬ論述のようながら、落合は、欧米諸国の一つ一つ「国体」がちがい、おのおのの風俗習慣により、古来その得意な国体と制法とを以て文明の基本としてきたのだから、「我国」もまたそうでなければならぬ、ということが第一に言おうとしていることで、その国体、歴史、人情、教化、風習を知るために日本文学の必要を感じる、とする。そのような意味での日本文学の範囲は、奈良時代で言うと、「奈良朝の文学」（明治二十三年）という書き物に示されていて、『古事記』『日本書紀』及び『風土記』類と、歌集『万葉集』や宣命、それに仮名の製作や、養老律令、印刷技術などが挙げられる。これらを要するに、歴史をはじめとする著述せられたところのものや文字による文献のすべてを含んでいた。
　「日本文学の必要」において落合は、幕末維新期に、大義を唱え、人心を回復した人々はどういう学問に誘導されたかというと、日本の文学がその原因をなした、と論じて、荷田春満をはじめとする国学の四大人の影響を挙げる。この人々の著述や、この人々が道を講じるにあたって、国家のことに及ばぬものはない、とする。ここから上田万年に「国語と国家と」（明治二十七年）までは一歩の距離しかなかろう。上田は三年の留学ののちに帰朝して、日清戦争の高揚のもとに「国語と国家と」を講演するわけだが、ドイツへ向かうまえから、基本となる論調は日本社会においてできあがっていたことがわかる。

人民、国民、日本国人

　人民、国民、臣民、日本国人などの語に、福沢諭吉の頭のなかでは英語なら英語の置き換えがあったろう、と想像されるものの、その実情をなかなか知ることができない。人民と言われることがわりあい多かったのではないかと思う。支那は「人民多く土地広く」（『世界国尽』明治二年）とうたわれる。『文明論之概略』（明治七年）では人民という言い方が一般だ。西南戦争後の書き物（『丁丑公論』明治十年）には人民の気力、人民の幸福、人民の智徳、人民一時の艱難など、「日本国民」という語があることはあるが、多く人民と言う。明治十一年の『通俗民権論』『通俗国権論』にしきりに出てくるのも「民権とは人民たる者の一分なり」「人民と政府との釣合」「政府も人民も」など人民という語が目立つ。内国にあって民権を主張するのは外国に対して国権を張らんがためだ、と主張するこの二著には、「政府」対「人民」という公式がかなり出ているように思う。
　面白いのは明治二十一年の「尊王論」において、ほとんど人民とは言わなくなってしまっているにもかかわらず、「元来帝室は……人民怨望の府と為る可からず。然るに……如何に完全の政府と称するものにても、全国を折半して僅に其過半数の歓心を得るのみなれば、其少半数の者は政府に向て多少に不平なきを得ず」とあるようなところ、政府と対比する箇所にかぎり「人民」という語が出てくる。別の例で言うと「政府外の人民は帝王の子民にてありながら……」という言い方のところに「人民」を見る。これら以外は臣民、日本国人、日本国民、そして国民とそれを称している。すこし溯る「帝室論」（明治十五年）では人民、日本人民もあれば、国民、日本国民もあって、やや後者がまさる、という印象であろうか。以上を要するに、大きく人民から国民へという流れを認められること、対政府には人民と言うらしいことを推測できる。
　「国民」という語はもともと、何らかの新しさないしは抵抗感をもっていたろう。西周「国民気風論（ナシオナルケレクトル）」（『明六雑誌』三十二、明治八年）のルビに見るように強い翻訳語であることがいつごろまでかは意識されていたろう。日本主義を提唱している落合直文の「日本主義の未来」（明治二十二年）には「世人口を開けば即ち曰く日本主義と、……日本主義の行わるゝ実に今日より甚だしきはなし、日本国人たる者、之を祝し之を喜ばずして可ならむや」云々、つまり「日本国人」と言い、あるいは「国人」と称して、国民としない。しかし北村透谷の世代になると、そんな抵抗感はもうなくなっていたかもしれない。「武士と平民とを一国の国民となしたるもの、実に此革命なり」（『明治文学管見』明治二十六年、『透谷選集』二）とはむろん維新の大革命のことをさす。「文学は時代の鏡、国民の精神の反響なり」「国民の精神は外交の事によつて覚醒したり」「明治政府は国民の精神の相手として立てり」「国民は既に政治上に於ては、旧制を打破して、万民倶に国民たるの権利と義務とを担へり」などともあって、明治政府を自明の前提とする国民という語の定着に、ネーションの”成熟”を見るべきところではあるまいか。なお透谷が批判したことのある小説『〔詩篇〕若葉』（明治二十六年、〔詩篇〕とあるが散文の小説）を書いた高瀬文淵は、詩歌と小説との結合を批評の原理に掲げた批評家でもあって、詩歌が「国民の声」であることを説き、自分が小説らしきものを書くことの根拠とする（明治二十六年の「文学意見」による）。『〔詩篇〕若葉』のうちにおいては“貴族の精神はいまや国民全体に染み込んでいるので、仮りにも日本人の名のつく者は下等社会までが皆貴族だ”という趣旨のことを、登場人物の一人に言わせている。
　学者の発言としては、

国文学の沿革を研究するは、吾人に於ては最も興味あるべき事業なるべし。何となれば、之によりて日本国民の思想の変遷を知るべければなり。」（芳賀矢一「国文学読本緒論」明治二十三年）

というような言い方が一般になってゆく。明治四十年には著名な『国民性十論』が刊行される。

“民族詩学”班々

　民族詩学という名は、ほんとうなら、ＡならＡという言語を母語として生得して長じた文学者が、Ａの文化や文学に対してその言語を通して徹底してこだわりぬく場合の仕事や、その作品、著述を意味する呼称として用いたい。国民文学や、国民詩人などという言い方には、そういう言わば真正の民族詩学とでもいうべきものをよく捉えていることがある。
　日本文学への言及や研究は、それを論じる場合に、「わが国の文学は……」「われわれ日本人の文学は……」などと日本人が記述するという仕方をとってこれまで行われてきた実態を、ここでは「民族詩学」という名において一括しておくことにしたい。国民なら国民という語が批評において使われることは、多くそうした文脈を助長させることに貢献してきており、また今日に流行する日本文化論や日本人論というものの”基礎”をなす。比較文化を試みる人たちが、二言めには「日本では……」「日本では……」と繰り返す、”自国論”とでもいうべき論壇でのやりとりや展開は、ごく普通に見られるところだ。「自国」を比較してとりあげ、口にする人たちは、その瞬間、沖縄の文学やアイヌの文化が「日本」に依存していることを忘れているが、少数者なので無視しているのか、あるいは知らないか、というところだろう。
　　　　　　　　　　　　　　（以下次号）

　ここからは沖縄社会が“日本”へ帰属してゆく“歴史まで”を問いかけておわるつもりだ。まだ半分にも行かないところで、考えをもう一つ突き詰めるために、次号へ回すことにする――草稿は終えてある。詩人と社会という課題の根底を浚い出すために、詩人が社会をどう考えるのか、という前提があるはずなのに、そこが日本社会ではなおざりにされてきたみたいだ。改正特別措置法が成立するという朝、池澤夏樹さんは、「国として美しい姿ではない」（朝日四月十七日朝）と叙べている。ぎりぎりの言い方だと思うが、作家はそれでも発言する。谷川健一氏は宮古島の文化の変貌をまのあたりにしながら、「弱者守る沖縄文化、本土は認めよ」（同、四月二十九日朝）と迫る。同じ朝日の数日前に、岡部伊都子さんが、沖縄へ婚約者をやって死なせたことの悔いを語っていたのは、ちょっといま見つからない。池澤さんは言う、「米兵の少女暴行事件で一時、『ヤマト』の目が沖縄に向いたが、具体的な基地の縮小となると、気まずく顔を背けた」。一方に、アイヌ新法が現実化するなど、急速な現状の変化が今日の特徴としてあり、池澤さんの言い方を借りると「あれよあれよ、という展開」だと言えなくもない。（ａ）米兵の暴行をきちんと訴えた少女はほんとうにえらいと思うし、（ｂ）沖縄での集会に十万人が集まったということに感動して私も書いたりしゃべったりする。「ヤマト」の目がそのときだけ沖縄に向いた、と言われると私もその一環だったということになろう。たしかにそれはヤマトに訴えかけるものがあって、沖縄への好感みたいなものがヤマトがわに感じられた。つづいて太田知事が代理署名を拒否した。知事の表情はテレビをとおして“沖縄はやはり異文化だ”という驚きの感じをヤマトの若者たちにの心に一瞬、植えつけたと思う。――そして一つの周期が終わる。「具体的な基地の縮小となると気まずく顔を背け」たかれら。沖縄にさらなる植民地を押しつけることによって、みずからの植民地化には目をつぶって見ないようにすることを選択する。それが“日本人”の戦後的な一貫性であったことを思うだけでも、知のモラルならぬ“知の粛清”によっておびやかされる被圧迫感に、委縮させられる思いがする。


入力：八巻美惠
1997年9月5日公開
1999年5月24日修正
青空文庫作成ファイル
http://www.aozora.gr.jp