小さなメディアの必要

エキスパンドブック版への序

　私がマッキントッシュを使いはじめたのが一九八八年で、この本は一九八一年、その七年まえにだした。したがってこれは、私個人にとってはパーソナル・コンピューター以前の本ということになる。  
　そのまえから、いちおう、ひろい意味でのデジタル文化の洗礼はうけていた。 
　でも、それはあくまでも実用のための道具という理解に片よったもので、たとえば一九七〇年代のはじめ、アラン・ケイやビル・アトキンソンやテッド・ネルソンといった連中がパーソナル・コンピューターにこめた夢などといったことがらについては、ほとんどなんの知識ももっていなかったように思う。 
　それどころか、かねがね私にはコンピューターへの漠然たる反感があって、この本を書いた時期にもそれがまだ完全には消えていなかった。したがって、ここでの「小さなメディア」という表現には、いわば「大きなメディア」の代表としてのコンピューターにたいする当時の私の批判的感情が、かなり色こく反映しているはずである。
　その後、マッキントッシュの「ハイパーカード」を知ったことで、私の反コンピューター感情は急速に揺らぎはじめた。そして三年後、そのハイパーカード文化の流れのなかでボイジャーの「エキスパンドブック」と出会うころまでには、私のコンピューター観は大きく変わってしまっていた。
　私が自分からコンピューターに近づいたのか、それともコンピューターのほうが次第に私に近づいてきたのか。
　どちらといってもいいのだが、よく考えると、なにも理由がないのにきらいなものをすすんでうけいれるほど、私は寛容な人間ではない。だとしたら、やはり後者――当初、巨大システムとして構想されたコンピューターが、長い時間をかけて、ゆっくり私のほうに歩みよってきたのだと考えておくほうがいいのだろう。
　パーソナル・コンピューター以前にだした『小さなメディアの必要』が、いま「エキスパンドブック」版として刊行される。この本を書いたころの私といまの私とのあいだには共通する部分と共通しない部分がある。人間は変わる。でも、変われば変わるほど同じ、ともいえる。私としてはそれなりに複雑な気分なのである。

　本書は一九八一年に晶文社から刊行された。元本はすでに絶版になっている。いったん活字本としては消えた本が電子本のかたちでどうよみがえるか。興味ぶかい実験の機会をあたえてくださった萩野正昭さんに感謝します。

　一九九七年九月　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　津野海太郎

Ⅰ

森の印刷所

　ウィリアム・モリスは金儲けの天才だったという説がある。そう書いたのは渡部昇一で、私たちはこの奇説に、エッセイスト・クラブ賞をえたかれの著書『腐敗の時代』のなかで接することができる。
　ケルムスコット版として知られる本の装幀のみならず、壁紙や織物の天才的なデザイナーだったモリスは、同時に、イギリス労働運動の先達のひとり、イギリスで最初のマルクス主義者のひとりでもあった。この、モリスにおけるデザインと社会主義とのむすびつきが、渡部にはことのほか不愉快だったようだ。これでは安心して、自分の書斎を美しいモリス・プリントでかざることすらできないではないか。かれの「知的生活」にとって、モリスをもっと消化しやすいものにしておかなくてはならない。そのための「方法」が、モリスを金儲けの天才にしたてあげることだった。
　モリスの家具や壁紙はよく売れた。それはかれが「自分の店」をもち、製品の質を高度にたもつことができたからだ。すなわち、かれの仕事をささえたのはほかならぬ資本主義の経済体制だった。したがって「生活に芸術的な質の高い手造り品を入れたいならば、社会主義に抵抗して、私有権の神聖を尊重しなければならない」――しかるに、見てはならない夢を見てしまったモリスには、この簡単な理屈が見ぬけなかった。当然の結果として、かれは社会主義的な労働運動に手ひどく裏切られる。
　「革命の実践団体から退いたモリスは何をやったか、と言えば、彼は自分の『出発点』に帰ったのである。そして手造りに近い美麗な本を作り出すことに夢中になった。モリスは十五世紀の印刷術を復興することを意図したのである。これが有名なケルムスコット版の誕生であった」。
　このモリス像を批判するのは、本来であれば私などではなく、中公新書で『ウィリアム・モリス』を書いた小野二郎の役目である。
　製品の質をたもつのは、それを獲得し、まもる、職人たちの自由な連合の質である。小野二郎によれば、モリスはそのように考えて、かれらの「店」をつくった。「戦いのための組織がそのまま生産のための組織になる」――資本主義がこうした連合をぶちこわしつづける体制であることは、いうまでもない。しかし社会主義を名のって、こうした連合の質をぶちこわす体制があるとすれば、それも本当の社会主義とはいえない。一八九○年、かれはたしかに社会主義同盟をとびだし、ケルムスコット・プレス（印刷所）を設立した。だが、それと並行して、渡部は見て見ないふりをしてしまったが、モリスは自分の考える社会主義連動の拠点として、あらたにハマスミス社会主義協会を設立しているのである。かれは「革命へむけての教育」という主張をてこに街頭集会に参加し、協会の集会所で日曜講義や芸術の夕ベをひらいて、自作の劇に出演した。『ユートピア便り』を書きはじめたのも同じ一八九○年だった。
　「モリスは運動そのものから失意のうちに引退したわけではなかった。一八九八年の死に至るまで、かつてほどの頻度はないにしても、その運動はつづいたし、少なくなったのも九一年来の健康のいちじるしい悪化のせいであって、運動に対して興味を失ったり幻滅したりしたからではない」。
　晩年の数年間にかぎっても、渡部昇一のモリスと小野二郎のモリスとは正反対の顔だちをしている。両者のちがいには調整の余地がない。これは私の推測だが、渡部は「ラディカル・デザインの思想」と副題された小野の本を読んで、それにたいする一種のあてこすりとして、かれのモリス論を書いたのではあるまいか。「急進的な思想を抱いたデザイナーという言葉から連想されるようなものはモリスには全然なかった」と渡部はいいつのる。大胆なひとだ。これに反論するのはやはり小野の役目であろう。
　渡部昇一はかれの買いとりマンションにおける「知的生活」の安定と充実のために、モリスの壁紙をモリスの社会主義ぬきで所有する「方法」をあみだし、それをかれの読者に披露することができた。読者諸君の私有意識をくすぐり、見てはならない夢からかれらをひきはなしておくために、にせのモリス像をでっちあげた。このモリスは抽象的な空間のなかに不意にあらわれたのではない。それは一九七○年代なかばの日本という具体的な状況のなかで、もうひとつのモリスを否定し、せせらわらい、時代おくれのものとするために、ほとんどそのことのためだけにもちだされたのである。天下の大勢は自分に有利だ。いまならどんなきたない手口もゆるされる。かれはそう思っていたにちがいない。

　　　　　＊

　書店にゆく。おおくのばあい、入口のすぐかたわらに読書コーナーがもうけられている。読書案内、読書法、書物随筆といった種類の本が、めだっておおくなった。こうした「本についての本」の洪水からまっさきにきこえてくるのは、本について意識過剰にならざるをえなくなった出版関係者の悲鳴のようなものである。そこには私自身の悲鳴もまじっている。本が売れない本屋は、本ではなく、本のイメージを売る。本を読むこと、本を買うこと、本を所有することが、いかに充実した行為であるかという雰囲気を売る。はじめから雰囲気以外のなにものでもない「知的生活」を売る。その結果として、本にたいする時節はずれのフェティシズムが増大する。
　渡部昇一の『知的生活の方法』は、講談社現代新書から一九七六年に出版された。それは一見したところ、その六年まえにでた梅棹忠夫の『知的生産の技術』のかずおおい亜流の一冊であるかのようだ。ただし例によって前者には後者にたいする微妙なあてこすりがふくまれている。
　たとえば読書にかぎってみても、梅棹は「読書をたのしむなどというのは、何か不健康な、倒錯的な楽しみとさえ、感じられてならない」という見解のもちぬしである。本は現実ではないのだから、本にたいするフェティシズムを警戒する。もし読まないですませられるのなら、本など読まないにこしたことはない。登山にせよ探険にせよ、まずなんらかの行動上の課題があって、本を読む。そのための実践的技術を公開するというのが梅棹の本のまず第一に目的とするところだった。
　この本が版をかさねていたころ――一九七○年代のはじめにさかんに読まれていた、大小二冊の読書案内がある。読まれていたというのは正確な表現ではないかもしれない。『毛沢東語録』と『全地球カタログ』の二冊である。
　プロレタリア文化大革命のさなかに、尨大な毛沢東著作集からの最小限の引用をくみあわせて、赤い表紙の小冊子がつくられた。これが『毛沢東語録』である。それは革命の聖典であり、同時に「書物主義に反対する」という毛思想にもとづく、本であることをみずからみとめたがらない形式をもつ本だった。おなじころ、アメリカのヒッピー・ムーヴメントが、商品としてでまわっているおびただしい本（本だけではないが）のなかから自分たちに必要なものをえらびだし、それからの引用を中心にして『全地球カタログ』をつくりあげた。それは商品カタログであり、同時に、本に支配されない生活をもとめるという意味で、やはり本であることに反抗する形式をそなえた本の一種だった。
　本であることを拒否する本というのは、それ自体が矛盾した存在である。『毛語録』と『全地球カタログ』とは、この矛盾をかかえこみながら、ともに読書案内というよりは反読書案内として、本にたいする私たちの態度を変えることをもとめていた。「調査なくして発言権なし」と前者はいい、後者は「本を所有するのではなく、道具として使用せよ」と主張した。そして梅棹忠夫の読書論のうちにもこれらに共通するラディカリズムが用意されていた。すくなくともそこには、高度産業社会をうまく生きぬくためのマニュアル、というだけではすまないなにかがあったように思う。
　では渡部昇一の場合はどうか。かれはここでも「私有権の神聖」を主張し、「知的生活」の質はどれだけ「自分の本」を所有しているかによってきまると説く。
　「結婚して子供ができたとたんに、知識を愛し、芸術を愛した青年が、一冊もまともな本を買わなくなり、クラシックの音楽会行きもピタリとやめる、などという例は悲しいほど多いのである。知的な生活が細々とでも続いている確実な外的指標としては、少しずつでもちゃんとした本が増えているかどうかを見るのが、いちばん簡単な方法である。大の男が、十年間に一冊も本らしい本を買わなかった、ということは、この人は日常生活のみをやって過したということなので、知的生活はなかったと言ってもよいだろう」。
　かれにとって、「知識を愛する」とは「知識を買う」ことであり、「芸術を愛する」とは「芸術を私有する」ことなのである。ほそぼそと買いつづけ、私有しつづける以外に維持する手だてのない「知的生活」とやらが、どれだけみじめなものであるかということにかれは気づかない。人びとがゼイタクといっているのは私的所有物の蒐集のことであり、それはだれよりも所有者自身の悩みのたねになっている、とウィリアム・モリスがいまから百年前に語っている。ゼイタクの廃止は奴隷と主人との双方を同時に解放することになるにちがいない、と。
　梅棹の「行動中心の読書」から渡部の「所有中心の読書」まで、本をめぐる状況は急速にわるくなった。この間、すでに書いたように、梅棹の本がまっすぐ渡部の本を生みおとしたというよりも、梅棹への反動として渡部があらわれたというのが、私の感想である。そして、ちかごろの「本についての本」の急増は全体としてこの流れのなかにおかれている。そのなかには桑原武夫の『私の読書遍歴』のような本もあって、「読書はコミュニケーションの有力な、しかし一つの形式にすぎず、人間形成にはそれのみでは不十分だと知ること」の必要を噛んでふくめるように説明している。だが、この種の本はどちらかといえば例外なのだ。「本についての本」の大勢はこれとは反対の方向にむかってきた。当分のあいだ、これからもそうであろう。

　　　　　＊

　本が売れなくなった。若い連中が本を読まなくなった。室謙二が『思想の科学』一九七八年十月号で、レイ・ブラッドベリーの『華氏四五一度』をひきあいにだしながら、こうした状況を論じている。この小説は、本が禁止されている未来社会における、本のうちにこそ人間の歴史や文化があると信じている人びとのたたかいをえがいている。隠匿された本を摘発し、焼きすてる任務をもったファイアマンの親玉がうそぶく。
　「超スポーツ。これ以上のものはない。書物には、漫画をふやす。それによって、頭脳の回転を防ぐことができる。こみいったことは考えられなくなるが、それもまたけっこうなことさ。気がみじかくなって、公道で車をすっとばす群衆が無数にふえてくるが、いい傾向だ。本が売れなくなったのに、なんらふしぎはないんだ。漫画本だけはのこしておく。立体的《性》雑誌はもちろんのこす。わかるだろうな、モンターグ。これはけっして、政府が命令を下したわけじゃないんだぜ。工業技術の発達、大衆の啓蒙、それに少数派への強要と、以上の三者を有効につかって、このトリックをやってのけたのだ。おかげできみたちは、このように幸福でいられるんだ」。
　室はこの小説のうちに、使いすての情報ばかりが売れて、「古びない情報のつまった活字のつらなりは、なにかうさんくさいもの、重たすぎるものとして歓迎されない」という「日本の今の状況」を見る。書物が消えれば、歴史も消える。あるのは「いまここ」だけということになってしまう。こいつはまずいのではないか。
　かれがいいたいことはわかる。しかし私はこの小説がきらいである。「ぼくの妻は、書物なんかに現実はないといっています」となげく主人公に、断固たる老少数派がこたえる。「こまったものだな。だまらせるんですな」。くそくらえと思う。森のおくにかくれた少数派は、めいめいが一冊の本を記憶することによって、すなわち自分自身が一冊の本になることで、この本の暗黒時代をきりぬけようとする。森の生活はいつのまにか本のユートピアの様相をおびてくる。「わしがプラトンの『共和国』だ。あそこに、ソローの『ウォールデンの森』第一章が歩いてる。わしらのところには、なんでもそろっておるんだよ」。
　テレビを現実といいくるめられるのもイヤだが、本にしか現実を感じることができず、人間と本とが一体化してしまうというのも、相当にしんどい光景である。前者を否定するブラッドベリーも、後者にはなんの疑問もいだいていないように見える。本の逆ユートピアをあつかった小説が、本のユートピア小説として読めてしまうゆえんである。私たちは森のおくのユートピアにまで、プラトンからソローにいたるたくさんの本、「古びない情報のつまった活字のつらなり」をせおっていかなければならないのだろうか。
　遠くの町にすむ引退印刷屋が、印刷機を一台、かくしもっていた。この印刷機をつかって、少数派たちはまずなにをやったか。聖書の復刻である。極端なことをいえば、かれらはそこで、かれらがすむ反書物主義の社会を観察し、情報をあつめ、くらべ、分析して、ビラや新聞をだすことだってできたのだ。かれら自身の歴史をかくこともできた。しかし、かれらはチラリともそんなことは考えない。かれらは「行動中心の読書」家ではなく「所有中心の読書」家である。かれらは聖書を印刷する。もしかれらが私たちの社会に生きているのだとしたら、「本についての本」のいい書き手になるだろう。
　せっかく森であたらしい生活をはじめるのなら、古い本を保存するよりも、自分たちの本をつくったほうがいい。
　この夏、タイ南部の解放区（いみじくも「森」と称されている）にはいった芝生瑞和が、そこでうつしてきたスライドを見せてくれた。若い男女のかずが圧倒的におおく、そのせいもあって、どこかのコミューンの写真を見ているような感じだ。なかにバラックの印刷所をとった数コマがあって、ひとりの女性兵士がタイプライターをたたいていた。かれらはそこで、タイ共産党の歴史を書き、ジット・プミサックの詩集を編集し、楽譜や芝居の台本を印刷する。どれもなかなか美しい本で、それをこの南部解放区にむけて、月に五点、五百部ずつだしているのだと聞いた。「戦いのための組織がそのまま生産のための組織になる」――モリスのケルムスコット・プレスは、クーラーのきいた「知的生活者」の書斎などではなく、まっすぐこの森のなかの印刷所につながっているにちがいない。

子ども百科のつくりかた

　長谷川四郎の文章を読んでいたら、そこに三年前に死んだかれの友人の幽霊がフラリと登場した。死んでいることを忘れてしまったみたいな花田清輝の幽霊だ。私は同志的友情という古風なことばを思いだした。いま長谷川四郎を押しつつんでいるであろう喪失感とともに、これ以上、花田を死なせてなるものかというかれの気魄のようなものがつたわってくる。胸をつかれ、また、ちょっと恐いような気がする。

「きみはこれがインタナショナリズムだと思っているのかね。」と花田清輝がいった。＜金冠のイエス＞を見て、だ。
「そうだよ。」

　一九七六年十一月に、長谷川たちは日本青年館でキム・ジハの『金冠のイエス』を上演した。私はなまけて見にいかなかったが、「われわれの文化戦線のあるところ」かならず出現する（と長谷川がいう）花田の幽霊は、これを見のがさなかったようである。

「おわりに日本人の舞ったホウセンカの舞はよかったなあ。」
「あれは朝鮮人の相棒の金君がおしえてくれたものなんだ。」
「へたくそにまねてるところがいいよ。」
「とにかくわかろうとはつとめてるんだ。」
「すばらしい旋律だなあ。聞かしてくれて、どうもありがとう。」
「ぼくもそう思ってるよ。」
「こんどは赤字が出そうにないかね。」
「どうやらとんとんらしいです。」
「キム・ジハという名前のおかげさ。」
「はあ。」
　丸っこい肩をしてオーバーから青い柔いソフト帽を出してかぶり神宮外苑の落葉散りしく銀杏並木の道を花田清輝の歩いていくのが見えた。（晶文社版『長谷川四郎全集』第七巻「作者のノート」）

　花田の死後、長谷川四郎はほかの友人たちのように、「かれは天才だった」とか「ポッカリと大きな穴があいたようだ」とかのことばをしるさなかった。そのかわりに、青い柔いソフト帽をかぶった男の丸い肩、死ぬことによって別の生命のひろがりを獲得した花田の幽霊を、さりげないやりかたで出没させた。このことのうちに、長谷川の死生観とでもいおうか、運動の時空で死者がとるべきすがたについての、かれの基本的な考えかたが示されている。
　自分のしごとの本質的な部分を死んだ人間と共有する。はたされなかった計画のつづきとして自分のしごとを考える。そう考えるからこそ、長谷川は『金冠のイエス』の上演に、三年前に死んだ友人を立ちあわせたのだろう。かれは花田清輝というけたはずれの個性を、にもかかわらず、ひとりの才能によってではけっして達成できないしごとの一部分として理解し、その上で、死者がはたせなかったことを自分のしごととして具体的に構想してみることを忘れなかった。ひとりの人間のしごとをその死によって完結させるのではなく、あらためてそれを集団的なしごとに再組織していく。という意味では、死もまたひとつのチャンスなのであり、どちらかといえば、運動者としての花田はいまようやく生きはじめたばかりなのだと、旧友にたいする哀悼の気持や喪失感の一方で、そんなふうに長谷川は考えていたのかもしれない。死ぬのは花田ばかりではない。私たちだっていずれは死ななければならないのである。
　だれかが身うごきする気配にふと横を見ると、そこにとうの昔に死んだはずの花田清輝がすわっている。そんな感じを私もなんどか経験した。
　この一年ほど、私は子どもをおもな読者とする百科事典をつくりたいと考えてきた。考えというよりは夢想にちかい、だが、それなりに煮つまった細部をもつ具体的な夢想である。私のかたわらに花田の幽霊が出現したのは、夜おそく、自分の部屋で電卓のボタンをたたきながら、このまぼろしの子ども百科の字数計算をしているようなときだった。花田が生きていたら身をのりだしたであろうような、しかし、かれではない別のだれかがやったとしても、それはそれでいっこうにかまわないといった性質のしごとがある。百科事典ではないが、子どものための本を書くということは、すでにかれのしごとの日程のうちにはいっていたようだ。長谷川四郎とちがって、花田の古い同志でもない私が自室にかれの幽霊を出現させたりして、図々しすぎるぞと思わないでもない。にもかかわらずそうするのは、私も長谷川におとらず、死ぬことによって生きはじめる花田を必要としているからである。

　　　　　＊

　戦後まもなく、小学校にはいったばかりの私がはじめて手にした子ども百科は、Ａ５判の雑誌形式のもので、『少年百科』という題がついていた。ページをめくるとツルツルの紙からアメリカ直輸入の匂いがただよった。アメリカにはイエロー・ストーンという公園があり、そこにユーカリの巨木がある。たしかそういう記事があって、そのページだけは活字の組みや写真の位置まで、正確におもいだせそうな気がする。アメリカの匂いがしたのも当然だ。これは、一九一一年にニューヨークで第一版がでた『ブック・オブ・ナレッジ』のはじめての日本語版だった。版元は日米出版社といい、一九四八年に第一巻がでた。
　それまでの私たちにとっての「知識の庫」は、戦前にでて、からくも焼けのこった菊池寛編集の「小学生全集」であり、北原白秋編集の「アルス児童文庫」だった。友だちの家から借りだして、それはそれでしつこく愛読したが、なんといっても大正教養主義の生産物である。どこかカビくさい。それにたいして、アメリカ製の『少年百科』はもっと直接的に、私たちの知識欲にズバリと斬りこんできた。
　現物にあたってこの印象をたしかめておきたいと思ったが、はたせなかった。当時の批評を読むと、たとえば紙とはなにかを説明するのに、理論や歴史からではなく、「古新聞を一枚手にとって、ひきさいてごらんなさい」と、まず身ぢかなものに即してはじめる説明のしかたが、色刷りの特集や童話や質問コラムなど、いきのいい雑誌ふうの編集とあいまって、子どもだけではなく、ひからびた百科事典になれたおとなの日本人にも新鮮な印象をあたえていたことがわかる。この本の出現はあらゆる子どもの本の書きかたに革命的な影響をおよばすだろうと、そんなおとなたちのひとりだった神崎清が書いている。
　「世界中の子供と同じ本を読む。そのことでつちかわれる意識は、やがて日本の子供、日本の人間の教養を、国際的な水準に高めていく可能性をひらくであろう」。（『書評』一九四九年六月号）
　しかし、この「世界」はあくまでもアメリカから見た「世界」だった。そしてそれがじつに魅力的なものに感じられた。私たち「日本の子供」は、イエロー・ストーン公園のユーカリの木について知ることによって、いちはやくアメリカを中心とする「世界」のかたちにしたしみ、そこに参加していく準備をさせられていたのだろう。これではまずいと、おなじころ、これとはべつのやりかたで、子どもにむけての知識の再編集をこころみようとするグループがあった。林達夫、国分一太郎、瀬田貞二たち、平凡社の『児童百科事典』編集部である。索引一巻をふくむ全二十四巻。一九五一年に刊行開始。この年に私は中学にはいった。
　おそらくはそのせいもあって、私は親たちをくどき、この子ども百科をとってもらうことに成功した。雑誌ふうの『少年百科』とちがって、こちらは五十音順で、第一巻の冒頭の項目は「愛」だった。ギリシアの壷絵をうつした二色刷りの挿絵が記憶にのこっている。「愛」にまつわるスパルタのものがたりが、なんとなく高級な感じのする文章でつづられていた。
　子どもむけとはいうものの、Ｂ５判のクロース装・箱入り、一巻平均三二○ページに百項目強をおさめる大がかりな百科事典である。最初の計画がたてられたのは戦後もごくはやい時期だったらしい。「人民政府が樹立したのちにも、そのまま通用する子ども百科を」というのが、編集スタッフの合言葉だったという伝説がある。編集長の林達夫を中心に、子どものためのあたらしい文章をさがしもとめて、なんども文章教室がひらかれたともきいた。たしかにそうした意気ごみがビンビンとつたわってくるような、力のこもった子ども百科だった。
　この平凡社版『児童百科事典』にたいして、私はいまでも愛着をもっている。それでいて、私はこの百科の大中小どの項目も満足に読みとおしたというおぼえがない。横ぐみの小さな活字が、眼がすべって読みにくかったせいもあるだろう。ただ挿絵にひかれて、ところどころひろい読みしながら、百科事典のなかをあそびまわるのはたのしかった。とりわけ月報の「ぺりかん」がすきだった。それらは全体としてうまくできたひとつの世界をかたちづくっており、その世界はアメリカ中心、雑誌ふうの『少年百科』の場合とちがって、ヨーロッパと歴史の匂いがした。古代ギリシアの壷をかかえたまま人民政府の未来に参加する。そんなひろがりのなかを、埃くさい中学生だった私が、ちょっとばかり上等な気分でうろついていたわけだ。

　　　　　＊

　子どものための百科事典をつくろうと思って、この二組の子ども百科の記憶がまっさきによみがえってきた。つぎに本屋にでかけた。びっくりした。学研版にせよ、小学館版にせよ、本屋にならんでいる子ども百科のことごとくが、雑誌ふうでも五十音順でもなく、学科別という現行の学校制度に忠実な編集を売りものにしているではないか。
　おなじ一九五一年、平凡社の『児童百科事典』にややおくれて、玉川学園出版部が『学習大辞典』をスタートさせた。これが戦後の教科別百科のはしりである。
　平凡社版『児童百科事典』は、その意気ごみにもかかわらず、経済的には失敗だったらしい。新聞講読料が百円の時代に、七八○円の定価はけっしてやすいものではなかった。私の親たちもずいぶん無理をしてくれたのだろう。眼をつむって、私がかよっていた中学の図書室をおもいうかべてみる。ごくありふれた東京の区立中学である。そこには全三十二巻の玉川版はずらりとそろっていたが、平凡社版はなかった。要するに一九五○年代をつうじての子ども百科戦争で、平凡社は玉川学園出版部に完敗を喫したのである。それは同時に、五十音順の学科別にたいする、また、学校のそとにあって、ときには学校を批判する役目をもはたす子ども百科の、学校に従属する参考書百科にたいする敗北でもあった。この傾向は六○年代の高度成長期にさらに強化され今日にいたる。
　みかけの情報量の増大にもかかわらず、子どもたちは知るべきことを知る機会をあたえられていない。学校教育があたえる知識は、いまある高度産業社会を維持する必要のうちに封じこめられてしまった。その他の知識は、それらを緊密に組織する基盤を欠いたままバラバラに放置される。現行の子ども百科はこうした状態を固定化する役にしかたっていない。したがって、それはもはや百科事典ですらないのだと私は思う。社会のしくみが揺れうごいて、知識を読みなおし、組みかえる必要が生じる。その必要をみたすのが百科事典である。ディドロやヴォルテールをもちだすまでもなく、戦後まもないころの子ども百科がそのことを私におしえてくれた。バラバラの知識を再編集し、そこに一定の中心と輪郭をあたえる。百科事典の世界はユートピアの性格をおびている。だからこそ私はそこであそぶことができた。あそんでいるだけで、この世界の組織原理を感じとることができた。
　それやこれやで、私の考える子ども百科は二つの目標をもつことになった。その一つは、子どもたちにかれらが知るべきことを、子どもむきにうすめられたものとしてではなく知らせることである。もう一つは、子どもたち自身がそれらの知識をかれらの頭と手によって組織していく、そのことを可能にするような簡単にはせっぱつまらない基盤を準備することである。
　どちらの目標をとってみても、まっさきに変らなければならないのはおとなの側であるようだ。百科事典を構成するおびただしい事項について、ここのところを押さえておきさえすればという一点を正確に押さえ、それらの一つ一つを単純なことばで表現するというのは、容易なしごとではない。むずかしい内容をやさしくいいかえる技術が問題なのではない。むずかしい概念やイメージをつかって、世界と人間についての、古い、それゆえにわかりやすい考えかたをくつがえそうとしてきた人間たちが、こんどは、単純で基本的なことばによってしか突破できないような課題を、自分のしごとの中心部につくりださなくてはならないのである。そしてそのように考えてみると、「子どものための」というのが、じつは子どもどころではなく、おとなである私たち自身にむけてしかけられた罠の一種であったことがわかる。
　子どものためなどというよりも、私たちがおちこんだ袋小路からぬけだすために、ぜひとも子どもの力をかりたい。案外、そっちのほうが本音なのかもしれない。もはや子どもの力なしには、私たちが単純で基本的なことばにたどりつくことはできないのではあるまいか。ふとした機会にぶつかったもう一組の子ども百科が、こうした私の考えをいっそうつよめることになった。一九七三年にイタリアで刊行された『私と他人たち』がそれである。

　　　　　＊


そこに九十人の学者、活動家、画家、ジャーナリストたちがあつまり、何年もかかって大きな子ども百科をつくりあげた。これが『私と他人たち』である。全十巻。Ａ４判をひとまわり大きくしたくらいの判型で、平均二百ページ。主題別にあまれた各巻に、それぞれ約百項目がおさめられている。その中心人物はもと印刷工だったらしい。

　それぞれの個人が、家庭や学校や仕事場で、他人とかかわりながら生きている。他人とのかかわりなしには、だれひとり生きることができない。だから、われわれは「私たち」なのだ。それぞれが自分の「私」や個性をもち、そしてまた、それぞれが「他人」で、べつの個人なのだ。人間の生活はつねに社会というかたちでひろがっている。
　この百科事典の著者たちは、現にあるすべてのものは変化するということをみとめ、その立場からする真実を書いた。学校の先生たちも、かれらの見かたにしたがって真実をのべる。だが、学校でおこなわれている知識の伝達方法はドグマチックで、知識をたしかめる手段をあたえない。
　これにたいして、『私と他人たち』は断定もするが、それをたしかめる手段もあたえようとした。たしかめられた認識は、世界を変える可能性をわれわれにあたえる。世界を変えるためには、世界を知らなければならない。『私と他人たち』はなにひとつ隠さないという立場をえらんだ。おとなむけの本も子どもむけの本も、ひとしく真実を語る必要がある。

　性についても、国家暴力についても、革命についても、われわれはなにひとつ隠さない。そのことばが嘘でないことは、やはり「私と他人たち」と題されて、この百科全体のテーマを提示する役割をになわされた第一巻をのぞいてみるだけで明白である。この巻は、ぜんぶで八十八の小項目が、家族、学校、労働、国家、反抗、労働運動、革命という七つの大項目にまとめられ、ひとりの人間がかかわるさまざまなレベルの社会（集団）を、順をおって記述していく。「学校―拷問」とか「人類学はなんの役にたつのか」とか「台所のしごと」といった項目が目につく。性交の絵ときもあれば、射殺されたゲバラの写真もある。
　「時間」と名づけられた第七巻を見てみよう。『不思議の国のアリス』の時間論にはじまって、マルクーゼの「権利としてのユートピア」におわる八十四項目が、十二ページにわたる特別項目「ＳＦ」を唯一の例外として、見ひらき二ページずつ、原稿用紙七枚ほどの文章にきちんとまとめられている。第九巻「物質とエネルギー」をひらく。すると「ガリレイ」という六ページだての項目があって、それがブレヒトの『ガリレイの生涯』をそのまま劇画化したものであったりする。ほかの巻も負けずおとらず、相手が子どもであってもけっして手かげんしないぞといわんばかりの緊密な構成である。
　イラストレーションがいい。労働運動や革命運動を題材にえらんでステンドグラスふうの絵をかいてきたコスタンチーニが、おなじ手法で、汽船や日本のサムライや鳥獣虫魚や地形図など、大量の説明画をかいている。それらをながめているだけでも、じゅうぶんにたのしめる。
　百科事典は世界であると書いた。たんなる世界ではない、それは変革可能なものとしてとらえられた世界なのだと『私と他人たち』はいう。世界はまだ完結していない。その末完結の部分に、子どもたちがわれわれとともに、われわれの同志としてとりくむ。それこそが子ども百科である。世界を変えようとする運動が困難をむかえた時期に、イタリアの学者や活動家や画家やジャーナリストたちは、それなりの理由があったからこそ孤立化し、尖鋭化せざるをえなかった専門語の迷宮世界をあとに、子どもたちをめざした。かれらの運動のうちに「子どものための」という罠をしかけ、そこでかれらの知識や経験を再組織しようとした。非専門家が専門家を必要とするように、専門家も非専門家を必要とする。そして子どもこそはまじりっけなしの非専門家なのである。

　この第一巻はペシミズムの立場にたつものと見られるだろう。なぜなら、ここでは悲しい事件、苦しいこと、醜いもの――たとえば不正行為、抑圧、搾取、戦争、破壊の事実が語られているからだ。しかし、だからといって、事態はいつも悪いほうへむかっている、とおしえていることになるのだろうか。
　もしもオプティミストであるということが、事態はかならずよくなると断言することではなく、よくなりうると断言することを意味するのであれば、われわれにだってオプティミストである理由がないわけではない。

　きみたちの百科事典はあまりにも暗い、きみたちはペシミストなのだ、という予想しうる批判（おそらくは共産党筋からの）にたいしての、これが『私と他人たち』編集部の答えである。かれらのかたわらには、どうやらベルトルト・ブレヒトの幽霊が立っている。中古のＴ型フォードにのってゆっくり遠ざかっていく、丸い鉄ぶち眼鏡と灰色作業服の男のうしろすがたが見える。かつて「子どもにとっては最高のテーマだけがじゅうぶんな高さなのだ」と書いたことがある男のうしろすがただ。ブレヒトもまた、かれではない別のだれかがやったとしても、それはそれでいっこうにかまわないといったしかけを、自分のしごとのうちにくみこんでおいてから死んだ人びとのひとりだった。

　　　　　＊

　『私と他人たち』をめくっていて、私はおなじイタリアのラ・コムーネという運動体のことをおもいだした。ラ・コムーネは、ひとりで劇作家・俳優・演出家をかねるダリオ・フォという有名な演劇人を中心とする集団である。一九六九年にミラノで起った爆弾事件（過激派狩りのためのでっちあげだったらしい）をもとに、『あるアナーキストの事故死』という芝居を上演して評判になった。その後も、フォは「ブルジョワジーのための道化ごっこはごめんだ」と宣言して、コメディア・デラルテにアジプロ劇の手法をつきまぜたような自作の喜劇を、イタリア各地の広場や体育館で上演しつづけている。おおよそそんな程度の知識をもって、私は一九七一年の秋に、ミラノにあるラ・コムーネの事務局をたずねたことがある。
　そこはありふれた街なかのアパートの一室だった。部屋の中央におかれた大きなテーブルの上には、昨晩ここで長い会議がおこなわれたことを示すように、灰皿からあふれたタバコの吸殻や、落書きでいっぱいの紙片がちらばり、壁にはレーニンの肖像ポスター、その反対側の壁では、薄物からピカピカかがやく乳房をはみださせたブリジット・バルドーがほほえんでいた。
　事務局長のリコルディ氏の話をきいて、私は自分の知識を修正することができた。ラ・コムーネは劇団でも、ダリオ・フォによってひきいられる演劇集団でもなかった。それは演劇だけではなく、映画とか出版とか講演や討論会などの多様な活動をおこなっている、イタリア新左翼の文化運動組織だったのである。一九六七年にイタリア共産党との密接な関係のもとに発足したが、ほどなく訣別、会員の数は一挙に増大した。フォによって代表される演劇活動はこの運動のなかで重要な位置をしめるが、そのすべてではない。同様にミラノに本拠をおいているが、中央集権的な組織ではなく、イタリア各地に自立的なクラブがもうけられ、会員は月額一千リラの会費をはらうと、定期的にタイプ謄写のニューズレターを受けとるほか、ラ・コムーネのすべての活動にくわわることができる。
　すでに芝居の台本をふくめた十数点の書物を発行し、それらは小売店をとおさずに、平均五千部ぐらいずつ売れている。となりの部屋にひっこんだリコルディ氏がそれらの出版物をかかえて戻ってきて、ニコニコと私たちのまえに積みあげた。どれもビニール貼りの表紙をつけた立派な本で、『イタリア労働運動史』といったタイトルの政治教材ふうのものがおおい。
　国家や政党からはビタ一文うけとらないという小さな運動のものがたりは、私の耳にそれだけでここちよくひびいた。ラ・コムーネは、グラムシ以来のイタリア左翼の運動を正統的なしかたでひきついでいる。中央集権を排して、各地のクラブの自立性をたいせつにするやりかたにも、労働者の自発性を重視したグラムシの運動論の痕跡が見いだせる。同時にマオイズムの影響もつよいらしく、入口のかたわらの壁には、新聞から切りぬいた紅衛兵の写真がピンでとめてあった。当時のイタリア新左翼のあいだには、中国文化大革命への関心が、体制内共産党の政策化した構造改革論をこえて、労働者評議会と工場の自主管理の思想をその発生の場において理解しなおそうとする関心に、かさなりあって存在していたのかもしれない。
　ジェノヴァのラ・ルオータも、ミラノのラ・コムーネも、おなじ時期にイタリア共産党をとびだした知識人や労働者によって運営されている。前者の中心に俳優で劇作家のダリオ・フォがいるように、後者の中心には画家のコスタンチーニがいる。
　ラ・コムーネが労働者運動に焦点をしぼり、ラ・ルオータは子どもたちをめざすというちがいはあっても、国家や国家の内壁にへばりついた共産党のネットワークをこばみ、生活と文化の基本的なところから運動をくみたてなおそうとした点で、両者の考えかたはほぼ合致している。二つの運動のあいだに直接の関係があるのかどうかは知らない。だが、私はミラノのゴミゴミしたアパートの一室の記憶を手がかりにして、そこからジェノヴァの小さな出版社にみなぎる空気を感じとることができる。この推測はさして的はずれではないはずである。『私と他人たち』も店売はせず、直接販売方式によって、三年間で六万セットを売った。教科別ではない、したがって商売にならない子ども百科を実現しようと思えば、私たちも自前の直販システムをつくりださなくてはなるまい。それはイタリアにおいてよりも、私たちの場所においてはるかに困難なしごとになるだろう。

　　　　　＊

　花田清輝の最後の著書となった『箱の話』に、「ランチとお子さまランチ」という短文がおさめられている。ある日、本屋でおとぎばなしをさがしていた花田少年は、見知らぬ青年にオスカー・ワイルドの『ザクロの家』をすすめられた。だがお子さまランチになれた少年にとって、ワイルドはいささかむずかしすぎた。かれは釣鐘マントの青年の「余計なおせっかい」をうらんだ。しかし、いまにして思えば、と花田は書いている。子どもにお子さまランチではなく、いきなりただのランチをたべさせるというのも、一つの見識である。「いまのわたしは、作家の全力投球のいかなるものであるかを、いちはやく、かいまみせてくれたその押しつけがましい青年に、心から感謝している」――

　
　この全力投球は、作家が、読者を――たとえその読者が、幼年や少年の読者であろうとも、自分と対等の人間として――あるいはまた、対等以上の人間として尊重しているところからきている。子供たちには、大人たちほど、知識や教養や表現力はないかもしれないが――しかし、知性がないとはいえないのである。〔中略〕概して人間というものは、年をとるにつれて、しだいに馬鹿になっていくものなのだ。

　おとなよりも子どものほうが利口だというのは、ただの逆説ではない。ここでかれがいう「知性」とは、私たちの世界をかたちづくる事物を、私たちにわかりやすい人間性のイメージによってこなしたり、おおいかくしたりしない能力をさす。かれのエッセイには昔から、そうした能力の所有者、すなわち、おとなと「対等以上の人間」としての子どもたちがしばしば登場していた。『さちゅりこん』所収の「中性に関する一章」を読んでみる。

　『西遊記』のなかにあらわれる化物のなかで、もっともおそるべきやつは、松の木にぶらさげられて、浮浪児然と、オイオイそら泣きをやらかしている当年とって七つの子供の化物だ。牛魔王と羅刹王のムスコで、名を紅孩児、号を聖嬰大王というやつだ。子供のくせに号までもっているんだから凄いやね。オトッツァンやオッカチャンも相当なもんだが、このガキには、さすがの孫悟空も手を焼いているよ。子供は単純だなんてナメてかかってると、あっさり、三蔵みたいに足をすくわれてしまうにきまってる。子供こそ、きみ、魔物なんだ。

　花田はこのような子ども観を、童話や童謡を読むことによってやしなった。マザーグースをはじめとする童話や童謡を、かれは「ボンサンスではとらえかねるような物質的世界」（小野二郎）の表現として読んだ。そんな世界で自由にたたかい、飛んだり跳ねたりできる子どもたちのすがたが、おとなの眼にはどこか了解しがたい、薄気味わるいものに映る。だから孫悟空が手をやき、三蔵法師は尻もちをつく。凡庸なおとなたるもの、これほどの力を利用させていただかない手はないと花田は考えた。子どもはたんなる生徒でも読者でもない。かれらはわれわれの運動におけるもっとも手ごわい同志なのである。
　しかし、子どもの力をこれほど高く買っていた花田にしても、かれの芸術運動の構想に子どもを実際にまきこもうとはしなかった。かれの運動ははじめからおわりまで、おとなの専門家たちの運動だった。
　ラ・ルオータをはじめとして、イタリア人の運動が子どもや非専門家を遠慮なくまきこみ、自発的な教育の契機を重視していたことは、すでにのべたとおりだ。共産党をとびだした連中だけではない。『私と他人たち』とおなじ一九七三年に、トリノでジャンニ・ロダーニの『ファンタジーの文法』という本が出版された。ロダーニは共産党員の児童文学者である。ファンタジーのつくりかたを子どもにおしえ、子どもにおそわるプロセスをたどりながら、そこでかれは、ロシア・フォルマリスムやシュルレアリスム、言語学や心理学の最新の成果をゆっくりと綜合してみせる。そのゆっくりした速度が、旧と新とを問わず、日本の左翼がついにもつことのできなかった文化的伝統のありかをさししめしている。
　したがって、生きている花田清輝が子どものための百科事典に食指をうごかすかどうか、本当をいえば、私にしても不安でないことはないのだ。だが、いずれにせよ、かれの幽霊はすでに関心のあることを表明した。そして運動のなかの死者は、自分の幽霊がいだく関心の範囲に注文をつけることはできないのである。かれが死んでしばらくして、突然、予測もしていなかった風が吹いた。はじめ私はそのように感じたが、それはやはり、まえもって準備されていた風だったのだろう。

雑誌のロンサム・カウボーイ

　これからでる雑誌のための編集会議をひらく。十とか二十とかの文章の主題をひねりだし、つぎに、それぞれの頭のなかの人名簿をくって、それらの主題にもっともふさわしいと思われる筆者をさがしあてようとする。その順序が逆になることもある。数時間の苦行ののち、なんとか納得できないでもない組み合せがいくつかできあがって、会議はおひらきになる。
　「そういうのじゃない雑誌のつくり方はないのかな」
　と片岡義男がいった。一九七二年の秋だった。私たちは新しい雑誌をつくろうとして、すでに何度となく、この種の編集会議を重ねていた。会議をひらく。会議がおわる。いつまでたっても太い線が見えてこない。いい加減うんざりしていたところに、そう片岡が発言したのである。
　お化けみたいに厚い綜合雑誌はいうまでもなく、大学の紀要から読物雑誌にいたるまで、私たちが眼にすることのできるほとんどすべての雑誌が、主題と筆者との対になった組み合せによって構成されている。それらの雑誌を一カ所に積みあげてみれば、おびただしい主題と、その主題についての専門家であるらしい筆者名との、適切な、あるいは思いがけない組み合せによって、われわれの文化のかたちが決められていることがわかる。私たちはなんの疑問ももたずに、そのかたちを踏襲しようとしていた。だが、もしかしたら、このかたちはそんなに決定的なものではないのかもしれない。
　では、ほかにどんな雑誌のつくり方があるのだろう。たくさんのプランがでた。片岡義男もいくつかの提案をした。その一つは「マニュアル」をつくらないかということだった。
　ひとり、もしくは数人・数十人の集団が、具体的なものや環境にぶつかって、なにかをやる。その仕事のための手引きをつくる。書き手の内部での屈折みたいなものは排除する。編集にかかわる者がその仕事を実際にやってみることが必要である。ひと月にひとつ。それで雑誌ができる。そういう雑誌じゃないと、やっててつまんないよ。
　かれはまたこんな提案もした。車で小さな町にはいっていく。陸橋や火の見櫓が見える。道端におばさんがぼんやりと立っている。商店の看板、遠くの山脈、鉄道線路、はげちょろけの鳥――それらの、当りまえすぎ、小さすぎて、つい見のがしてしまいがちなものの一つ一つを、心のなかのできあいのかたちをなぞる情緒的な記号としてではなく記述していけば、そこにいつのまにか、それまでに見たこともない町があらわれてくるのではないか。そういう記述をあつめてみたらどうだろう。
　片岡義男というひとりの物書きに即して見れば、それはいかにも呑みこみやすい提案だった。だが雑誌となるとそうはいかないのではないかと私は考えた。慣習化した雑誌のつくり方にあきあきしながらも、そこから完全に飛びだしてしまう度胸はなかった。
　この雑誌は「ワンダーランド」という誌名で、翌七三年の六月に創刊された。できあがった雑誌は、かれの提案からは遠くかけはなれたものになっていた。しかしかれはそのことについて、なんの文句もいわなかった。そのかわりに、この雑誌の第一号から「ロンサム・カウボーイ」という続きものを書きはじめた。一話が三十枚で完結する物語が十三話までつづいた。二百字詰めの原稿用紙に、癖のつよい小さな字で、締切りがせまった雑誌のほかの仕事をこなしながら、毎回、かれはそれをきまって一晩で書きあげた。
　のちにこの連作が文庫本になったとき、大藪春彦が解説で、かれはまだ「強烈なキャラクター」をつくっていない、自分がそうしてきたように、「これから片岡氏にも、存在感の強い主人公を創っていって欲しい」という注文をつけた。
　大藪がいらいらしたのも無理はない。たとえば、第十一話「バッシング・スルー」では、片岡が編集会議で提案した方法が、ほとんどそのままのかたちで採用されている。雨の夕方、車で小さな海岸町にはいり、そこを通りぬける。「私」という一人称すらとりあげられてしまった語り手が、かれの眼に映ったものや人間を、いちいち数えあげるようにして記述していく。それは、大藪が得意とする「強烈なキャラクター」や「存在感の強い主人公」たちが織りなす物語とは、ちょうど正反対のところに成立する世界だった。
　主人公がいないわけではない。だがその主人公は、強烈な個性みたいなものとはうまく結びつかない。かれの主人公にあるのは、共通の労働や生活環境によって長い時間をかけてつくりあげられてきた集団的な個性である。第一話「六杯のブラック・コーヒー」は、大陸のハイウェイを走る長距離トラックの運転手を、そのような意味での主人公にえらんで、つぎのように書きだされていた。

　ニューヨークからロサンゼルスまで二、九一五マイルの往復を一二六回。それに、もっとみじかい距離の走行を、これはもう数えきれないほどおこなってくると、まず第一に、この北アメリカ大陸のなかでおこりうる、ほとんどありとあらゆる生と死とを、彼は直接に体験できるのだ。そして、北アメリカ大陸そのものの生命みたいなものだって、そのこまかな、ごく繊細な部分まで、まるで自分の手で触れつくすように知ることができる。

　雨嵐のなかを突っ走る「彼」のトラックを追いこそうとしたキャデラックが、横転し、あおむけになってコマのようにまわる。屋根はなくなり、半分にすりへった人間たちが団子になったなかから、ひとりの小人がはいだしてくる。それはつぎの興業地にいそぐサーカス団の車だったのだ。
　洪水や落雷や衝突によるさまざまな死。電気椅子を積みこんだ処刑車。破壊された山からまよいだした鹿や兎がハイウェイで礫きつぶされる。死ぬのは人間や動物ばかりではない。工場の排煙によって死んでいく自然。自動車そのものの墓場。住人がひとりずついなくなって、地べたに折りたたまれるみたいに、ゆっくりと死に絶える町――「語りはじめたら、きりがない。この地上にありうるあらゆるかたちの死を、長距離トラックのドライヴァーたちは見てしまう。だから、いまのアメリカでもっとも宗教的な人間は彼らだ」。
　この「六杯のブラック・コーヒー」が掲載された第一号で、私たちはロックンロールの特集をくんだ。コマンダー・コディ・アンド・ヒズ・ロスト・プラネット・エアメンについて、だれかに書いてもらおうと片岡はいった。かれらはトラック・ドライヴァーたちの世界をうたいつづけてきた。そんなかれらが、自分たちのグループを「コディ隊長とその失われた惑星飛行士隊」と名づけた。

　ウインド越しに世界を見ると、そいつは明りに照らされて、すぐそばをとび去っていく。ナッシュビルには死ぬほど会いたい娘がいるが、ダラスへ行かなきゃならない。今夜は南へ流れていく。

　走りずめの車輪がこげる。なにを好きこのんで国中のハイウエイをいったりきたり。ディーゼルの煙でオレの名を書いてやれば、あとからくる奴らがむせかえる。行くべきところには時間どおり着いてやる。

　ウインド越しに世界を見てる。いろんなものを、ちょっぴりちがった光のなかに。（「ウインド越しに世界を見てる」山元清多訳）

　長距離トラックの運転手たちは惑星飛行士たちの宇宙を、かれらの日々の労働のうちにはらみ、同時に、それを徹底的に奪われている。だがこの不均衡をとおして、労働のうちにはらまれた宇宙を回復しうるのは、やはりかれらをおいてはないのだ。かれらが走りながら感じとる雨や風や地形の「こまかな、ごく繊細な」変化だけではなく、トラック・ストップのウエートレスたちの高く盛りあげてスプレーでかためた金髪にも、ジューク・ボックスの歌にも、かれらが朝食のときに飲むブラック・コーヒーにも、奪われた宇宙の破片が発見できる。たぶん片岡義男は「六杯のブラック・コーヒー」で、そのことを立証しようとしていたのだろう。

　この連作を書いているあいだ、かれはよく「描写」という言葉を口にした。それは、私たちが日本の近代文学の流れのなかでつかう「描写」という言葉とは、ちょっとちがうことを意味しているようだった。
　私は片岡義男の個人的なことについて、そのおいたちとか生活のしかたについて、なにも知らない。あんなに車について書く人間が、自分では車の運転をやめている。喫茶店にはいると「ハワイ・コナはありますか」ときく。その程度のことは知っている。だが、かれがハワイ生まれの日系三世であるとか、アメリカン・スクールにかよっていたらしいというようなことは、それをかれ以外のだれかから聞いたことはあるけれども、かれに直接あたってたしかめたことは一度もない。かれはおしゃべりではない。
　あるとき私たちの雑誌で、かれが長谷川四郎と対談したことがある。長谷川さんも談論家ではないので、この対談は難航したが、それはともかく、ぼくは日本の小説では『坊ちゃん』と『雪国』しか読んだことがないんです、というそのときのかれの発言が私をびっくりさせた。『坊ちゃん』はおもしろかったけど、『雪国』はどこがいいのか、まるでわからなかった。それはそうにちがいない。かれが日本の「名作小説」を、本当にこの二つしか読んだことがないとも思えない。だが、それに近い感じであることはたしかだろう。それだけに、『坊ちゃん』を傍系のものとしてきた日本文学の『雪国』的なものに、かれがつよい異和感をもっているらしいことは、対談にたちあっていた私にもはっきりとつたわってきた。
　どこかの山に春がくるとかさ、とかれはいう、ピストルの弾丸が発射されて目標にとどくまでとか、それを描写するだけでひとつの小説ができると思うんだよ。
　かれのいう「描写」には、かれが実際にいくつかの小説でこころみているような、沖縄に上陸した梅雨が北上するプロセスを一日きざみで追ったり、オートバイ芸人のハーレー・ダヴィッドスンが空中にとびだし、着地するまでの数秒間を十ページもかけて記述したりといったこころみが、大量にふくまれている。走る車のウインド越しに、トラック・ドライヴァーたちが「ちょっぴりちがった光」のなかで見ている世界がある。かれらが見ている世界を自分も見たい。そのために、その世界をウインド・グラスごと、こまかく、正確に記述していく。たっぷりすぎる含意はぬき。それがかれの「描写」である。
　おなじ対談のなかで、ホーボの話題がでた。ホーボとは、貨物列車にただのりしてアメリカ大陸を放浪する、片岡義男いうところの「鉄道こじき」である。長谷川四郎の兄さんにあたる谷譲次が戦前に書いたアメリカ放浪記のことから、その話になった。ホーボっていうのは、あっちこっちという意味の日本語からきてるんだと長谷川さんはいった。日本からの移民のなかには、鉄道こじきになった連中が大勢いた。
　日本人移民ではないが、第五話「南へむかう貨物列車」に、そのホーボのひとりが登場する。ウェスト・メリーランド鉄道のカンバーランド分岐点。一台の蒸気機関車が、朝霧のなかからゆっくりと姿をあらわし、サンド・タワーで砂を入れ、石炭と水と重油を積みこんで、操車場にむかう。太陽の光が斜めに射し、輝く蒸気機関車が、その瞬間だけ純金製のように見える。こうして物語ははじまるのだが、ただし、問題のホーボが乗っているのはこの列車ではない。
　かれはずっと以前に引退した機関士で、いまはユニオン・パシフィック鉄道のからっぽの貨車のなかで、寝袋を枕に横たわっている。死期が近づいたホーボは、本能的に南へむかう貨物列車に乗りこむのだ。列車がとまり、男たちがかれの死体を見つける。死んだ老人のワーキング・ブーツには、一本のハーモニカがはさみこまれていた。そのハーモニカは、やがて、カリフォルニアの小さな鉄道会社ではたらく青年Ｐ・Ｊのものになる。かれはヴェトナムでおおぜいのアジア人を殺した。除隊して長い放浪生活をおくった。「大地に這いつくばるようにして、なんらかの肉体労働を自分はおこなうべきだ」――そう考えはじめたころ、かれはこのハーモニカを手に入れた。

（それは）あるひとりのホーボが持っていたハーモニカで、そのホーボは、オークランドからバーストウまで、カリフォルニアの中央を南北に貨物列車で走るそのリズムや音をハーモニカでそっくりに真似することができたし、大さわぎが進行している酒場の喧躁を、やはりこのハーモニカで吹く自分のつくったブルースの数曲で、しずめることができたと聞かされたとき、Ｐ・Ｊは、そのホーボが、大地から一生をかけて自分の体をとおしてくみあげた自分だけの言葉を持っていたのだと、直感した。

　ここでもひとつの死がものがたられる。行きだおれの小さな死に、片岡は独特のかけがえなさの印象をあたえる。死の光のなかで見えてくる生がある。小さいけれど大切ななにかが、集団的なひろがりに支えられて、人から人へと手わたされていく。そのひろがりのなかで、そのひろがりについて語ろうとすることによって、かれの書くものは小説というよりも、もっと積極的に物語の失われかけた古い形式にちかづく。
　そして『ロンサム・カウボーイ』の場合、そのことを可能にするのが北アメリカ大陸である。トラック・ドライヴァーや鉄道機関士やホーボやスタントマンやハスラーやカーニヴァルの女が、大陸のあちこちをいったりきたりする。かれらがカウボーイで、自動車やオートバイや機関車はかれらの馬なのだ。かれらは「大きな大陸が好きだから、人に対する興味はどうしても二番手に落ちる」。この簡単には人間化できないひろがりのなかで、だからこそ、ちっぽけな人間の生や死がしっかりとものがたられるにたるものとして浮びあがってくる。

　物語のはじまりには一枚の写真がある。「レンズとフィルムが共同して四角く切りとった風景空間には、その写真では見ることはできないが実際にはその小さな四角の外側に存在する空間の広がりが、かならず感じられる」（角川文庫『スターダスト・ハイウェイ』あとがき）。
　たまたま眼にした写真のなかで、人々の生活は風景とよく調和していとなまれているように見える。四角く切りとられた世界の調和を、その外側のどんなひろがり、どんな不調和がささえているのか。ナショナル・ジオグラフィックかなにかで見つけた一枚の写真が、こうしてかれを物語のほうへ誘いだす。一晩かかって書きあげた原稿といっしょに、かれはかならず数枚の写真を編集室にもってきた。それを下敷きにして、イラストレーターの門坂敏之が硬く尖らせた鉛筆をつかって細密画を描いた。私たちの雑誌はかなりの大判で、本文は一倍の新聞活字だった。一段が三十字の四段だから、やや読みにくかったけど、それなりの効果はでていたろう。連載がおわって本にするときは、そのしばらく前にだしたリチャード・ブローティガンの『アメリカの鱒釣り』のまねをして、著者の写真を表紙につかった。はじめは片岡とも相談して、馬にまたがったカウボーイの古い彩色画を、どこかからさがしてこようと思っていた。そうしておけばよかったと、あとになって悔んだ。身ぢかな人間の本や、思い入れのつよすぎる本はつくりにくい。しばしば失敗する。残念ながら、この本の場合も例外ではなかったようである。

太い指とからっぽの部屋

　平野甲賀の仕事部屋には余計なものがなにもない。無駄を排し、機能主義に徹しているというのでもない。ただガランとしているのだ。いつも半開きのままになっているドアをあけると、机の上にかがみこんで、太い指で写植文字を貼りこんだり、線をひっぱったりしている主人公の大きな背中が見える。かれは日々、そんなふうにして仕事をしている。
　私がはじめてかれに会ったのは一九六三年の春、学校をでたかれが高島屋の宣伝部につとめてまもないころだった。おなじところにいた及部克人がかれを私にひきあわせた。フォルクスワーゲンのカルマンギアーをのりまわし、原宿のこぎれいな部屋にすみ、懐ぐあいもゆとりありげで、デザイナーというのは結構な商売だな、といまいましく思ったおぼえがある。
　まもなく本をつくる仕事をいっしょにはじめ、芝居をはじめた。たちまち様子がかわった。かれは高島屋をやめ、原宿をひきはらって三鷹台の姉さんの家に間借りし、カルマンギアーとともに運転免許証までどこかに消えてしまった。そして、いつ会っても、ポケットの中味はしわくちゃの五百円札と百円玉がいくつか、という状態がやってきた。三年前が夢のように、かれは貧乏になった。
　いまはそれほどのことはないようだが、それでもまだ、かれがこの平然たる「転落」のつづきを生きていることはたしかなようである。平野のひたすらガランとしている仕事部屋は、かれの趣味の表現であると同時に、こうときめたかれの生きかたの結果なのだろう。
　平野が芝居にかかわるとき、具体的には「黒色テント68／71」ということになるが、かれは集団のそとにいて、宣材や舞台装置のデザインを専門家としてうけおうのではなく、はじめから自分じしんがその集団にくわわってしまう。そしてかれをもその一員とする集団が、やがて独特のかたちを、つまりデザインを生みだすにいたる時間に内側にいてつきあう。その時間を早め、ときには遅らせる。加える場合はゼロ、掛けるときは１というオルガナイザーの理想像があった。これはまたデザイナーの理想像でもあろう。からっぽの部屋。いそいでゆくえをくらませ。すると、くらましてもくらましきれないものがそこにでてくる。平野甲賀の仕事にはどこかそんな感じのただようところがある。
　私がかれといっしょにつくった最初の本は『ウェスカー三部作』という戯曲集で、晶文社としてははじめての翻訳本だった。当時は青山学院のすぐそばにあった杉浦康平の部屋に押しかけて、夜おそくまで案をねった。新米デザイナーひとりにまかせきるのが不安で、それで杉浦さんをたずねたのだったかもしれない。私のほうも、まだ一冊も本をつくったことのない新米編集者だった。
　そのはじめての本を、私たちは新聞みたいな感じの装幀にしたいと考えた。そしてスミ一色のペーパーバック本をつくった。長田弘の『抒情の変革』や、ナット・ヘントフの『ジャズ・カントリー』があとにつづいて、初期の晶文選書のかたちがきまった。
　いま思うと、私たちがいっしょにつくった本の第一冊目が「新聞みたい」だったのは、かれと私というくみあわせにとっては、なかなか暗示的なことだったのである。その後も、私たちは「新聞みたいな」を合言葉にたくさんの本をつくった。新聞活字だけの雑誌をだしたこともある。「本というのはもともと新聞なんだよ」と平野はいう。私も同感である。芸術家みたいじゃないデザイナーが、作品ではない、新聞のような本をつくりたがる。理屈はあっているのだ。
　私は平野甲賀にかれの太い指で、あたらしい装飾パターンをつくってもらいたいと思う。からっぽの部屋を埋めつくし、充たすのではなく、いっそうからっぽにしてしまうような装飾。これは突飛な注文だろうか。装飾パターンというしかたで想像力が集団的な深さを軽々と身につける。そのような装飾模様にふちどられた新聞みたいな本というかパンフレットを、かれといっしょにつくってみたい。これは私たちの共同の未来に属する。

ガリ版の話

　宮沢賢治は一九二一年一月に上京して、本郷赤門前のガリ版屋で筆耕をしていた。しかしのちに「銀河鉄道の夜」のなかで、主人公のジョバンニがはたらきにいくのはガリ版屋ではなく、町の活版印刷所だった。その第二章「活版所」は「まだ昼なのに電燈がついてたくさんの輪転器がぱたりぱたりとまわり、きれで頭をしばったりラムプシェードをかけたりした人たちが、何か歌ふやうに読んだり数へたりしながらたくさん働いて居りました」という文章ではじまっている。ジョバンニは作業場にはいって靴をぬいだ。そして――

――卓子の足もとから一つの小さな平たい函をとりだして向ふの電燈のたくさんついた、たてかけてある壁の隅の所へしゃがみ込むと、小さなピンセットでまるで粟粒ぐらゐの活字を次から次へと拾ひはじめました。青い胸あてをした人がジョバンニのうしろを通りながら、「よう、虫めがね君、お早う。」と云ひますと、近くの四五人の人たちが声もたてずこっちも向かずに冷たくわらいました。
　ジョバンニは何べんも眼を拭ひながら活字をだんだんひろいました。

　鎌田慧の「ビラまき三年カキ八年」（『水牛通信』一九八○年六月）によれば、ガリ切り筆耕時代の賢治は、おなじところで校正をやっていた同郷の後輩・鈴木東民（のちの釜石市長）にむかって、「印刷屋のおやじは搾取することしか考えていない。からだをこわしては元も子もなくなるから、仕事はほどほどにしておけ」といつも忠告していたそうだ。「賢治のヒューマニズムが、ガリバンヤでの苛烈な搾取をくぐり抜けたものであったことを、わたしはこの本（東民のエッセイ集『市長随筆』）によって教えられた」と鎌田はいう。
　町の活版所におけるジョバンニの労働に、賢治自身のガリ版屋における労働経験が反映している。このファンタジックな物語のはじまりにおかれた少年労働の記述から、私たちはたとえば、チャールズ・キングスレイの『水の子』に登場する煙突掃除の少年トムのすがたを連想してもいい。キングスレイはまだ大学生だったウィリアム・モリスにつよい影響をあたえたキリスト教社会主義者である。モリスはかれの著作を読むことによって、はじめて社会的なものへの関心をもつようになった。かれのファンタジーには、苛酷な少年労働と川や海の汚染によって象徴される十八世紀のイギリス社会への批判が底流させられていた。水の子になったトムは「平和の入江」のむこう、「世界のはてのそのかなた」にあるユートピアをめざして、七つの海を遍歴する。ジョバンニの労働はトムのそれよりもいっそう孤独である。その孤独とのたたかいがかれを銀河鉄道の旅へとつれだす。
　しかし、それだけではない。この「銀河鉄道の夜」における活版所の場面は、作者の宮沢賢治が、かれの想像力によって西洋風に変型された東北地方（イーハトーボ）にはガリ版屋よりも活版所のほうがふさわしいと考えていたらしいことをも、あわせて意味しているように思える。
　この活版所は、ひとりの少年がおとなの労働者たちのつめたい視線をあびながら、かれのおさない労働を一枚の銀貨で売らなくてはならない社会の状態を示す記号であると同時に、そこが賢治の想像力によってつくりあげられた夢の世界であることを示す記号でもあった。前者の目的のためだけであれば、活版所がガリ版屋であったとしてもいっこうにかまわない。なにしろ作者自身が以前はガリ版印刷工だったのだから。でもそれでは、かれの夢の世界は東北地方の地べたにひきもどされ、そこにしばりつけられたままになってしまうだろう。モダーンでバタくさい活版にたいして、ガリ版は地方的で日本の土の匂いがする。だからこそジョバンニにはガリ版屋は似つかわしくないと、たぶん賢治はそんなふうに感じていたのではあるまいか。もしそうだったとしてもなんのふしぎもない。
　ガリ版を日本の地方的な技術とすることにたいしては、すぐに異論がでるはずだ。ガリ版だって活版とおなじく、もとはといえば西洋の発明ではないのか。たとえば「わたしはガリ版印刷の熟練工だった」と、さきほどの文章で鎌田慧が書いている。

（当時のわたしは）一枚の原紙で二、三千枚刷ることができた。一日一万枚刷るくらい軽かったもんさ。それが失業してしまったのである。「水牛」編集委員会で、ガリ版を発明したのは、かのトーマス・エジソンである、とわたしが主張しても、笑うだけで、だれも信用しなかった。わたしは、ガリ版問題のオーソリティなのだが、時代も移ろい、もはや相手にされなくなってしまったのだ。

　プロのプリンターとしての鎌田の実力に敬意をはらわないわけではない。にもかかわらずエジソンのガリ版発明説にせっして、不遜にも私は笑ってしまった。あの発明王が粒々辛苦のすえ、ヤスリの上のロウ原紙を鉄筆でガリガリやったり、木枠にはりつけた絹の布ごしにローラーでインクを供給したりといった手仕事のしくみをつくりあげたなどとは、とうてい信じられなかったからだ。だが鎌田は、かれが一九五○年代の後半にかよった水道橋のガリ版学校の名誉にかけて、そこの入学案内にはたしかにエジソンの発明と書いてあったといいはった。それでも私たちが信じようとしないので、かれはくやしそうだった。
　あとでしらべてみてわかった。このときの鎌田の主張はやはり正しかったのだ。それを頭から笑ってしまったことを、私はかれにあやまらなくてはならない。しかし笑った側もまったくまちがっていたわけではない。
　エジソンは一八六一年に謄写版を発明した。ただしかれが発明したmimeographは、電気で振動するペンによってロウ原紙にこまかな孔をあける製版方法であり、私たちがふつうに考えるガリ版ではなかった。それははじめからタイプライターの技術とむすびつき、輪転印刷機とくみあわされて、そのようなものとして欧米で発展していったものの原型だった。この発明を換骨奪胎して、のちに堀井新次郎という人物が私たちにしたしいガリ版のしくみをつくりあげた。一八九四年のことだ。換骨奪胎してというのは、エジソンの電気ペンをべつのものにおきかえたということだろう。さらに一九二三年五月には、有島武郎の資金援助によって黒船工房が発足し、草間京平を中心とする同人たちが「謄写版は磨かれざる璧だ。われわれはその研磨師である」という宣言を発して、ガリ版印刷の技術革新にとりかかった。そして同年九月の関東大震災によって巷の活版所が全滅し、これらの条件がかさなって、ガリ版はようやく信頼にたる軽印刷の手段として日本中にひろまったのである。
　したがって謄写版をロウびき原紙をつかった孔版印刷の一種と定義すれば、その発明者はたしかにエジソンなのである。だがそれを、電気やタイプライターのかわりに鉄筆とヤスリによって版をつくる方法と考えれば、堀井新次郎こそがその発明者だったということになる。厳密なことはいえないが、どうやら手がきのガリ版印刷は近代日本の土くさい発明品のひとつだったようだ。鎌田説にも根拠があるし、私たちの笑いもまちがいではない。また私の推測どおり、もしも賢治の「イーハトーボ」から意図的にガリ版屋が排除されたのだとしても、そのことにふしぎはない。かれが本郷の印刷屋で筆耕をしていたのは、黒船工房によるガリ版革命がはじまる二年前のことだった。
　中岡哲郎の『ものの見えてくる過程』によれば、水車動力が日本で急速に普及したのは、明治の前半期においてだったという。産業革命後期のヨーロッパで蒸気機関がもてはやされていた時期に、明治政府はそのころ興隆期にあった水車大工の技術を、鉱山・金属・繊維などの産業の現場にむすびつけた。ヨーロッパの先端的技術を一方的に導入しようというだけではない。この時期の日本には、こうした「土法」にもとずく工業化の道をさぐる努力がひろい範囲で存在していたのだと中岡は指摘している。「ある一つの技術が民衆の中にひとつの小躍進をひきおこす可能性をひめているなら、それが技術史的にどんなに古い段階に属する技術であろうとも、それはセカンド・ハンドの技術ではなく、ファースト・ハンドの技術である」。
　もしそうであるとするならば、ガリ版の発明もまた、この時期の日本で、中岡がいう「土と接触したところから出発して、民衆の動いていく道すじにそって」なされた技術発展の一例だったといえるのではないか。
　堀井の発明は三十年前のエジソンの発明を下じきにしていた。という意味で、それは「セカンド・ハンドの技術」だった。だが、かれはmimeographの技術をそのまま直輸入したのではない。蒸気機関を水車におきかえるように、かれは電気ペンを手がきの鉄筆という「古い段階の技術」によっておきかえた。それによって、アルファベットの活字をひととおりそろえておけばいい欧米とちがって、活版印刷にも大量の活字を必要とするこの国で、印刷の技術を民衆の手もとにひきよせることに成功した。すなわちガリ版はまぎれもない「ファースト・ハンドの技術」だった。「ある一つの技術が民衆の中にひとつの小躍進をひきおこす」――その典型的な場合を、私たちは生活つづりかた運動の急速な形成のうちに見ることができる。

　　　　　＊

　ガリ版印刷は一九二○年代に爆発的に普及した。器具や技術の開発もすすんだ。この過程にほぼ並行して、生活つづりかたの運動が全国にひろがった。高井有一の『真実の学校』は、北方つづりかた運動の推進者のひとりだった成田忠久を主人公にした記録小説だが、のっけからガリ版が登場する。

　昭和四年、九月に入つて間もない日の夕方、この人物は、久保田城址の西縁の、北の丸新町にある滑川道夫の下宿に現れた。この日は朝からの曇り空で蒸暑かった。学級文集を作らうと、騰写版の原紙を切つてゐた滑川は、下宿の内儀が取次いだ成田忠久といふ名に聞き覚えがなかつた。どんな人か、と訊き返すより先に、階段を軋ませて、成田は上つてきた。嵩高い膝を揃へて深く頭を下げる彼の額にうつすらと汗が滲んでゐた。
「紹介もなしに不調法だども、先生さ御苦労願ひたい事あつて来たす」

　秋田市内で豆腐屋をやっている成田は、数年まえまで小学校の代用教員だった。教師をやめたあとも、つづりかたがもつ魅力からはなれられず、県下の子どもたちの作品をあつめて文集をだしていた。

「私一人の手仕事でやつてゐるので、粗末だすが」

　かれはふところに手をつっこみ、やはりガリ版ずりのうすっぺらなパンフレットをとりだして、タタミの上においた。本文とおなじ紙の表紙に、「くさかご」というタイトルが読める。巻頭の「はじめの言葉」だけが淡紅色で刷ってあった。
　こうして、はじめは秋田県下の、やがて東北全県の若いつづりかた教師たちがひとりまたひとりとあつまってきて、「光は北方より」を合言葉に北方つづりかた運動がはじまった。秋田の運動が岩手につながり、それを山形の国分一太郎が自転車で奥羽山脈をこえて、宮城につないだ。東北各地の小学校の教室を運動の一単位として、ガリ版ずりの文集が運動のメディアになった。鶴見俊輔が『現代日本の思想』（久野収と共著）の中で書いている「この運動のコミュニケーション・ネットワークは、運動家がたがいにまったく会見する機会もないままに、自分のうけもちの学級でつくった文集をたがいに送りあって、批評するということでなりたっていた。〔中略〕中日戦争がはじまってからも、たがいに信用できる三人、あるいは四人の小集団の形で、ちがった地区の小学校教師たちが文集を交換して運動をつづけた」。
　このような多元的なコミュニケーションのしくみが成立するためには、ガリ版の普及が不可欠の条件だった。活版印刷には大量の鉛活字や重たい機械がいる。電気も必要だ。しかしガリ版なら、かんたんな道具さえあれば自分ひとりの力で印刷ができる。しかも工夫しだいでは、びっくりするほどうつくしい印刷物をつくることも不可能ではない。すでに黒船工房の同人たちはＢ全判、二十度ずりの多色印刷の技法まで開発していた。教師たちは夜ふけの宿直室で鉄筆をにぎり、原紙をきった。昼間の授業で子どもたちに書かせたつづりかたを印刷し、とじてみる。するとそこにつづりかた文集というあたらしいメディアが生まれた。ちいさな複製技術によって出現したメディアの力と、その発見のよろこびとが、生活つづりかた運動の多元的なネットワークをささえていく。
　このガリ版印刷と生活つづりかた運動との関係の親密さを考えれば、北方つづりかた運動が活版の印刷所をもつことによって衰退したのは当然の結果だったという気がしてくる。
　成田忠久は生活のすべてをつづりかた運動に投げこんだ。豆腐屋はたちまちたちゆかなくなった。そこに活版の印刷屋をやすくゆずってもいいという話がもちこまれた。かれはこの話にとびついた。印刷所さえあれば、機関誌の『北方教育』や『北方文選』を自前で刷ることができる。同人のつながりを利用して、学校関係の印刷物の註文もとれるだろう。単行本をだすこと、念願の綴方教育叢書をだすことだってできるかもしれない。かれの夢はいちどきにふくらんだ。若い教師たちもかれの夢のいきおいにまきこまれた。

「成田氏の生活と、北教の運動と、この二つを揚棄するのが、即ち印刷所経営といふわけだな」
「印刷所は武器になる。北教の運動の武器にな」

　かれらは印刷所の権利と設備一式を三人の印刷工ぐるみで買いとり、一九三四年五月、そこに「北方教育社」の看板をかかげた。しかしこの決断は裏目にでた。工員の給料をふくめて、印刷所の維持に必要な経費をひねりだすためには、すこしでも金になる印刷物のほうを優先せざるをえない。そのため『北方教育』は八月に十四号をだしたあと、十五号まで九カ月、十六号をだすまでにさらに九カ月の空白をおかなくてはならなかった。この十六号が『北方教育』の終刊号になった。運動の武器になるはずだった印刷所が、かえって運動をくいつぶしてしまったのである。それでもかれらは積極策をすてようとしない。心ならずもおちいった苦境を突破するために、まもなくかれらは『夕刊秋田』という新聞をだしはじめた。
　宮沢賢治がかれの「イーハトーボ」にとって、ガリ版屋よりも活版所のほうがふさわしいと考えたのだとすれば、その気持はよく理解できる。それはまた、成田たちが活版印刷所を手にいれ、つぎに新聞をだしたくなった気持がわかるということでもある。私も新聞がすきだった。新聞というものがすきだった、ということはつまり、手びろい活版印刷の極限のかたちとしての新聞がすきだったということなのだろう。新聞ときくと、西部劇にでてくる町の新聞社がすぐに眼にうかぶ。野球帽のツバみたいなセルロイドの眼びさし（賢治のいうランプシェード）をひたいにくっつけた老人が、印刷工の少年と二人だけでやっているようなちっぽけな新聞社である。うつくしい娘がいて、それが主人公と恋仲だったりする。
　だから一九七八年の夏に、「アジア文化隔月報」と銘うって『水牛』をだすことになったときも、私は新聞の形式に固執した。アジア各地の民衆運動のなかから生みだされた文化のかたちをひろいあつめ、それを徐々にひろめていくための定期刊行物として、雑誌よりは新聞形式のほうが適当なのではないかと考えた。
　そこで私たちはタブロイド版十二ページの新聞をだすことにきめて、新聞活字をもっている印刷屋をさがしてきた。だが二カ月に一号ずつ何号かをだすうちに、私は、この形式がかならずしも私たちの運動にふさわしくないということをみとめざるをえなくなった。
一号をだすのに二百枚ちかい原稿がいる。それをこまかくわりつけて入稿し、しかも最終段階ではデザイナーをふくめた数人が二日間から三日間、朝から晩まで印刷屋につめなくてはならない。おまけに製作費が高い。それやこれやで、ちょうど一年、六号をだしたところで新聞形式の『水牛』はダウンしてしまった。
　私の新聞幻想のうちには、運動のメディアとしての新聞がもつとくべつの力について語られたさまざまなことば、たとえば「今日では新聞をもたない運動は考えられない。どんな大衆運動もジャーナリズムの機関がなくては起りえない」といったレーニンの発言などがこびりついていた。そこにまた西部劇にでてくる豆新聞社のイメージがむすびつく。要するに手びろい活版印刷といったいになった私の新聞幻想は、いまとなってはいささか古すぎたのだろう。古いかたちにこだわるのがわるいとは思わない。ただそのかたちに教条的に固執しようとすれば、金や手かずがかかりすぎ、それにかかったぶんだけ、かつてそのかたちを生みだした現実的な必要から遠ざかってしまう。新聞というかたちが外からふりつけた身ぶりにすぎないものになってしまう。二カ月に一回、三百五十円で売る新聞というのは、なんとしてもコッケイなしろものであったにちがいない。
　そして私たちの『水牛』がそうだったとすれば、成田忠久たちの『夕刊秋田』もそれ以上にコッケイなしろものだった。
　タブロイド版四ページで千部、広告をたくさんとればまちがいなく採算がとれる、と、はじめ成田たちは考えた。かれらにしても金もうけだけをもくろんでいたのではない。かれらもまた新聞というかたちに心をひかれ、これまでのつづりかた運動の経験をてこに、日刊新聞によって秋田の空気をかえることができると思ったのだ。だががれらの楽天的な見とおしに反して、期待していた広告はあつまらず、義理でとってくれていた購読者のかずもどんどん減ってしまった。新聞はわずか半年でつぶれた。印刷所も人手にわたり、成田は一九三八年に秋田を去って東京に移住した。しかも皮肉なことに、上京後しばらくのあいだ、かれはガリ切りの内職によって生活をささえなければならなかった。ガリ版とともにはじまった北方つづりかた運動は、こうして活版印刷によって息の根をたたれた。運動にとってなにが「適正技術」であるかを知るのはむずかしい。私たちはしばしばその判断をあやまる。

　　　　　＊

　いま『水牛』は『水牛通信』と名称をかえて、Ａ５判三十二ページの月刊誌として発行されている。活版ではなく写植の軽オフセット印刷である。この変更を私はしぶしぶうけいれた。活版の新聞から軽オフセットのパンフレットへという変化が、三段階、いや五段階くらいランクをおとすことのように感じられたのだ。実際にやってみて、こうした感じかたのバカバカしさを思いしらされた。職業編集者としての経験みたいなものにしばられて、私の頭や手足は、それと気づかないうちに不自由なものになっていたのだろう。
　『水牛通信』の一九八○年十月号に、ミンダナオ島におけるマイクロ・メディア運動についての記事をのせた。一九七六年、ミンダナオ・スル司祭協議会（ＭＳＰＣ）の提唱によって、ガリ版印刷、自分たちでつくる演劇、スライド製作などにかかわる人びとがあつまり、この動きをさらにひろげるためにはどうすればいいかを検討する会議がひらかれた。戒厳令下のマス・メディアは、図体が大きければ大きいほど、政府の圧力や軍隊・右翼の脅迫に屈しやすい。機械や専門家を確保するのにもたいへんな努力を必要とする。そこでミンダナオの人びとはマイクロ・メディアの可能性を組織的にさぐってみることにした。ちいさなメディアのあたらしいつかいかたをさぐり、だれもがそれをつかいこなせるような訓練のしくみをつくる。ここでいわれているマイクロ・メディアには、つぎのようなものがふくまれる。

○黒板新聞
○ガリ版によるニューズレター
○調査と記録
○スライド
○自分たちでつくる演劇
○写真
○マンガ
○ポスター
○詩とソング

　黒板新聞というのは耳なれないことばだが、フィリピンではスライドとともに、黒板のつかいかたがいろいろ工夫されているらしい。ＭＳＰＣ書記局がだした『フォトランゲージ・フィリピネス』という写真集を見たことがある。写真集といっても芸術的・報道的なものではなく、「自分」「関係」「生をたたえる」という三部に分類された数百枚の写真が、バラバラにホルダーにおさめられている。九人から十二人の人びとがあつまって、これらの写真を床にばらまく。そしてそれぞれが自分の気持にひっかかった写真をえらびだし、なぜそれをえらんだのかを話しあいながら、たがいの「沈黙の言語」を意識化していく。そのための道具がこの写真集なのである。黒板やスライドもこれとおなじようなつかわれかたをしているのだろう。
　自分たちでつくる演劇については、丸山照雄が『新日本文学』一九八一年一月号にくわしい報告をよせている。昨年の夏のおわりにフィリピンをおとずれた仏教青年僧とカトリック信徒の一行は、農村のミサ、争議中の工場、スラムなどのいたるところで、人びとが自分たちの生活とたたかいの歴史を、歌のはいったみじかい集団劇として上演する場面にぶつかった。それらの劇をかれらはおおくの場合、二、三分のかんたんな打ちあわせのあとで即興的に演じていたという。これも草の根の「キリスト教基礎共同体」運動とむすびついた、ミンダナオにおけるマイクロ・メディア運動のひとつの成果なのにちがいない。
　そしてこの運動のなかでいまもっとも重視されているのが、人びとが自力でニューズレターをつくる方法をあみだし、そのための技術訓練をおこなう仕事である。ＭＳＰＣの機関誌『コミュニケーション』一九八○年上半期号に、「のびゆくマイクロ・メディア」という文章がのっている。

　小型で、費用がかからない。かんたんに増刷したり、複写したりできる。グループの意欲、まなび・はたらくことへの熱意、そして、いくばくかの創造力や想像力があれば、すぐにはじめることができるもの。第一の問題は、どこで、どのようにはじめるかだ。ガリ版印刷がただちに必要とされた。だれがその技術を身につけるか。ＭＳＰＣ書記局と各教区の人たちとが協力して、いくつかの訓練チームをつくった。ほとんどの教区がこの訓練をうけた。いまもつづいている。

　タガログ語のアルファベットは二十四字しかない。だからガリ版といっても、絵のほかはタイプライターで製版したものを輪転機で印刷する。ミンダナオでは電気のつうじていない地域がおおいので、たいていは手動である。おなじみの木枠印刷機で一枚ずつ、バッタン・バッタンと刷ることもある。自分でタイプや印刷機をもっている人はほとんどいない。教会や学校にいって、責任者に鍵をかりれば、いつでもそなえつけの器具をつかえるしくみになっているらしい。
　謄写輪転機で刷るからには、あまりたくさんの部数はだせない。紙代も高い。せいぜい五百部がいいところだろう。タイの民主化闘争期にさかんにでた自立的な出版物が、主として三、四十ページ、タイプ謄写かタイプ・オフセット印刷で、部数も五百部どまりときいてびっくりしたことがある。しかしそれで充分なのである。地下出版や解放区でだされたものにかぎらず、これらの出版物は売るというよりも、ひとつのグループに一冊ずつくばられ、複数の人間によってまわし読みされる。必要があればふたたびタイプで複写して配布する。私たちの社会では五百部しかだせない出版物はそれだけで二流のものと見なされる。だが私たちの社会から一歩外にでれば、そこには商業出版とはちがう五百部どまりの本の世界があって、小部数のパンフレットやニューズレターからうまく力をひきだす方法が、おおぜいの人びとによってごくあたりまえのこととして共有されているみたいなのだ。
　フィリピンでガリ版印刷の技術が必要とされるのには二つの理由がある。その一つは政治的な弾圧である。放送局や新聞社はしばしば閉鎖され、機械が押収される。だからこそ「流言蜚語」生産のためのちいさな技術がもとめられた。ガリ版がその最適の手段であることは、一九三○年代のなかばに非合法『赤旗』のプリンターだった菅原克己が、手づくりの道具一式を絵具箱につめこんで、口笛を吹きながら、自転車で東京の街をはしりまわっていたことからもあきらかである。
　もう一つの理由は、人びとが大がかりな機械や高度な技術を必要とする印刷物になれて、いつのまにか、そういうものだけが立派な印刷物なのだとする暗黙の基準をうけいれてしまい、すすんで自分たちの力を手ばなしてしまうことにたいするおそれである。「マス・メディアがいらなくなったというのではない」と、さきほど引用した「のびゆくマイクロ・メディア」の筆者はいう。マイクロ・メディアに限界があるとすれぱ、マス・メディアにもやれることとやれないことがある。ただ、中央政府と多国籍企業によって押しつけられた開発計画をこばみ、「民衆がメディアの面でも自力更生をなしとげるという目標」を手ばなすまいとすれば、われわれとしてはまずマイクロ・メディアに――ガリ版によるニューズレターの運動のほうによりおおくの力をそそがなくてはなるまい。
　手がきのガリ版は近代日本の土くさい発明品だったと書いた。だからといって近代日本だけがそれを発明しえたなどと主張するつもりはない。タイプライターがつかえない私たちの土地で、手がきのガリ版技術はとくにめざましく発達し普及した。だがタイでもフィリピンでも、絵や図表はやはり手がきなのである。そのことはいまも見たとおりだ。〓小平（とうしょうへい）は在仏中国人留学生の運動のなかでガリ切りを専門にやっていた。とすればエジソンによる第一発明のあと、ガリ版はそれぞれの土地で、それぞれの条件にあったやりかたで「ファースト・ハンドの技術」になっていった――そう考えておくほうが実情にちかいのかもしれない。そのことは手がきのガリ版が近代日本の土くさい発明品だったということと矛盾しない。
　一九六○年代にはいって、ガリ版は軽オフセットに急速にとってかわられた。鎌田慧が失業した。小型の印刷機がでまわり、手がきの文字やマンガ、新聞のきりぬき、タイプや写植文字をくみあわせたビラやパンフレットがふえてきた。その一方ではコンピューター化をともなう印刷技術の開発がきちがいじみたスピードで進行している。そのスピードのなかにおいてみれば、軽オフセットもまた「古い段階の技術」である。私としては軽オフをガリ版のようにつかいこなし、それをあらためて「ファースト・ハンドの技術」につくりかえる可能性はまだのこされていると考えたいのだが、実際にはそれとは正反対の方向にいってしまう可能性の方が大きいようだ。ガリ版の経験を手がかりに、軽オフセットを自分の手もとにひきよせるというのではなく、わざわざ自分でからだをうごかさなくても、印刷はやすい値段でひとにやってもらえばいいという考えかたの方が支配的になる。だいいちそのほうがきれいなものができる。いまどきワラ半紙にガリ刷りのビラなんて、だれもうけとらないよ。
　ガリ版の導入によって生まれた多元的なコミュニケーションのしくみが、北方つづりかた運動のひろがりをささえていた。おなじしくみをミンダナオのマイクロ・メディアの運動は自覚的につくりあげようとしてきた。その自覚のふかさの差が、共通するところのおおい二つの運動を区別する。北方つづりかた運動は活版印刷の無理な導入によってつぶれた。おなじまちがいをくりかえしたくない。そう思いながら、これからも私たちはおなじまちがいをなんどもくりかえすのだろう。

本の野蛮状態のさきへ

１　メキシコの漫画家リウス

　ある本にぶつかって、本当は俺もこういう本がつくりたかったんだと気がつく。自分にその本をつくりだす力量がなかったこと、ないことを思い知らされて、がっかりする。たとえば、メキシコの漫画家リウスの『初心者のためのマルクス』という本にぶつかったときがそうだった。この本については、すでに鶴見俊輔が『日本人の世界地図』（長田弘、高畠通敏との鼎談・潮出版社）のなかで触れているので、その箇所を引用させてもらう。
　「（メキシコでは）三十種類、四十種類と驚くべき数の漫画雑誌が出ている。漫画の研究者である足立倫行という人が、『メキシコの漫画・リュース』というのを書いてるんだ（『まんがっぽ』七六年七月号）。そのリュースの漫画に『ＭＡＲＸ』というのがある。マルクスの思想を漫画にしたもので、最後にマルクスの基本語をくわしくそしてわかりやすく解説している。例えば搾取と労働時間についてとか。マルクスの『資本論』は漫画にしやすいんだな。文盲の人も多いし、バスの停留所で三十過ぎの男がバスが停ってる間、漫画の本を読んでるんだな。漫画文化の宝庫だ」。
　私はメキシコで出たもとの本は見たことがない。いま私の手もとにあるのは、ニューヨークのパンテオン・ブックスから一九七六年に出た英訳本である。
　マルクスの生涯を劇画化するのではなく、かれの考えたことを漫画によって絵ときする。そう思いつくことはだれにでもできるが、それを実際にやってしまうことの方はどうだろう。そのことのためには、それなりの理由があって複雑・精妙たらざるをえなかったマルクスの理論や分析を、あえて単純なかたちで把握する能力や気力と、そのような力を必要とする状況がはっきり見えていなければならない。メキシコのクエルナバーカで、リウスはその必要を感じた。

　ナヌ!?　マルクスを要約するんだと？

　と、かれはこの本の「まえがき」を書きはじめている。冒涜的だ。そんなことできっこない。アカデミックなマルクス主義者たちはきっとそういうだろう。お前、気でも狂ったんじゃないか、と。だが労働者のために書かれたものを、労働者がまったく理解できないという状態は、どう考えてもおかしい。理解できるものかできないものか、ともかくも私自身でやってみることにした。つまるところ、マルクスはマルクスで、リウスは……うん、哀れな男だったよ。

　それにしても、かれが使っている哲学や経済学用語を、日常語で表現しなおすのは楽ではなかった。二十とか三十じゃなく、二百も三百もあるのだ。それを一つ一つ、もとの意味を失うことなく翻訳しようというのは、じつにひどい仕事だった。この本を読んだ人たちは、勇気をふるってマルクスの著作そのものにぶつかり、そこから私がやったよりもいいしかたで出てきてほしい。

　これが啓蒙的な仕事であることはたしかだ。ただ、その啓蒙の根っこのところに、マルクス学者でも学生でも職業革命家でもない、ひとりの漫画家としての自分がまずマルクスを理解したいのだという欲求がからみついていた。
　かれは難解な専門用語によって遠ざけられてしまったマルクスの領域を、日常語、すなわち漫画によって読みとき、かれ自身をふくむ素人の世界にとり戻そうとする。そのジタバタぶりから、おのずからなるユーモアがただよいだす。たぶんこれはそのような本なのである。啓蒙的なのは要約の結果ではない。それもあるが、それ以上に、かれのユーモラスで自由感を失わない仕事のすすめ方が、読む者を元気づける。かれはいう。結果についてはどんどん批判してもらっていい。なにしろ私はちっぽけな男なのだから。
　リウスはそれまでにもマルクスを理解しようとして、なんども失敗した。かれはようやく気づいた。私には漫画という道具がある。もしもそれによってマルクスの思想を表現することができれば、自分なりにマルクスを読みこなしたことになるのではないか。それがはじまりだった。結果として非専門家の手になる非専門家のための一冊の本ができあがった。本当かね？　わからない。これは私の想像である。読む者、眺める者にそういう想像をさせるところに、この本のもつ力がある。
　メキシコといわずとも、日本でも何十種類もの漫画雑誌が発行されている。日本もまた漫画文化の宝庫なのである。
　しかしメキシコとちがって、ここではリウスのようなしかたで漫画をつかう習慣は定着していない。そういう仕事に関心をもつ漫画家やイラストレーターは、どこにもいないように見える。オレの欲望、アタシのお手製の夢、商売、商売、商売……なんのかんのいっても、それしかないんじゃないのか、と、ややあせりぎみの編集者である私の眼にはそう映る。ゆたかなのだが、そのゆたかさに枠がはまっていて、せまくるしい。
　鶴見俊輔の『ひとが生まれる』という本がある。中浜万次郎、田中正造、福田英子、金子ふみ子、林尹夫という「五人の日本人」の短い評伝を束にしたもので、ちくま少年図書館の一冊として一九七二年に出版された。十ぺージに一枚くらいずつ、カラーもふくめて二十四枚の挿絵がはいり、それを佐々木マキが描いている。
　人間は生まれて息をし、いつのまにか言葉や仕草を身につける。「ところがそのうちに、なにか変なことが起こる。今まで自分にそなわった力では、それとかくとうしても、組みふせることができない。そういう恐しさの中から、あたらしい自分が生まれる。こうして人間が社会のなかにもういちど誕生する。人間は自分になる」。その誕生の記録を五つあつめて、そこに日本の近代というものを浮びあがらせようとしたのが、この本である。そのような本の挿絵として、佐々木マキの仕事はどの程度にふさわしいだろうか。
　私は佐々木マキの絵が好きだし、しかも、これはもう八年前の仕事だ。そのことをことわった上でいうのだが、私は最近になってこの本を読み、同じころ、その鶴見俊輔が紹介するリウスの本を眼にした。あちらを見、こちらを見なおして、なかなかうまくいかないものだと感じた。
　佐々木マキの挿絵に一貫しているのは、口も鼻もない、眼だけ大きく見ひらいた少年や少女が、いつも一人ぼっちで膝小僧を抱きかかえているイメージである。そのまわりをグニャグニャの管や星や魚や影法師の世界がとりかこんでいる。悪夢のような世界にはらまれた胎児としての自分――たしかに人間が自分になることのうちには、そういうこころの体験が埋めこまれているにちがいない。だが、この五つの誕生の記録にぶつかって、かれがイラストレーターとして表現できるのは、その種の体験だけだったのだろうか。かれが自分の仕事をつうじて世界を見る、そのしかたをなにかがせばめている。そのせまくるしさから脱けだす必要が、私たちにはまだ見えていないようだ。
　この本のなかで、佐々木マキの挿絵は一枚ずつ枠に入れられて、かならず奇数ページに印刷されている。それとは別に写真や地図や家系図がところどころにちりばめられている。
　いま仮に私がこの本の編集者だったとしたらと考えてみる。私はイラストレーターに、それらの写真や地図や家系図にまっさきにとりくんでもらうのではないだろうか。百科事典のレイアウト風にではなく、写真や地図や家系図を受け入れることによって変るかれの世界が見たい。そうなれば当然、挿絵はたんなる挿絵であることをやめ、奇数ページからはみだし、本文を侵蝕して、その欠かすことのできない一部になるだろう。もしもこの本がそのようにつくりあげられていたとしたら、ア、本当は俺もこういう本がつくりたかったんだ、と、私は泡を喰っていたにちがいない。

　エラそうなことを書いている。そのことはわかっているつもりである。お前はどうなんだ、一冊でもいいよ、お前は自分でそういう本をつくったことがあるのかねと問われれば、ありません、ごめんなさい、とひきさがるしかない。しかし問題は私個人の力量にあるのではない。本にかかわる私たちの環境に全体としてどこか欠けたところがあり、歪んでいる。その歪みが問題なのである。リウスたちは新しい本のかたちをつくった。平凡といえば平凡な思いつきを最後まで押しすすめて、だれの眼にもイッパツでわかる本のかたちをつくりあげた。私たちはそのような本のかたちをつくることができなかった。すくなくともこの十年間はそうだった。
　リウスは『初心者のためのマルクス』をクエルナバーカで書いた。「メキシコには文盲の人が多い」と鶴見俊輔も指摘している。かれの漫画の背景には、おそらくそのすこし前にイヴァン・イリッチやパウロ・フレイレによって理論化された、ラテン・アメリカの識字教育を中心とする民衆教育の運動があるのだろう。
　ある基本的な状況が絵や写真や演劇によって提示され、それについての自由な討論から教育がはじまる。そこでは私たちの社会とは別のしかたで、絵や写真や演劇がさかんに流通していて、そのことが自分の漫画にたいするリウスの位置のとり方に反映している。教育の全過程をつうじて、教えることは学ぶことであり、学ぶことが教えることであるという原則がつらぬかれる。おなじ原則をリウスの本にも発見できることは、すでに見たとおりだ。かれがマルクスを読みこなすためには、それをひとに伝えられるかたちにすることが必要だった。
　私たちの社会はメキシコとはちがう。文盲率もゼロにちかい。だが字が読めたからって、それがなんになるだろう。眼が活字の上をすべる。あとにはなにも残らない。読んだって読まなくたって同じ。このようにして、つめこみ教育と大量消費のはてに、ふたたび本の野蛮状態が出現した。読めるけど読めない。たくさんありすぎて、なにもない。それが私たちにとっての「本の現在」である。
　それを「グラフィズムの現在」といいかえても、おなじことである。あの絵本がいい。あの漫画がいい。あのブック・デザインがいい。日々、私たちは眼に新しいものを発見する。リウスの『初心者のためのマルクス』はいい！　すると、そのたびにゆたかなグラフィズムの野蛮状態がいっそう深まる。この野蛮状態にたいして、「プロ」や「クリエーター」のチームにできることはたかが知れている。というよりも、これが「プロ」や「クリエーター」の手によって回復されうる程度の野蛮状態なのだとしたら、なんの希望もない。事態はもっと進行している。だからこそ私などの眼にも、リウスの本のもつ力が見えてきたのだろう。
　私はリウスの本を見て、こういう本がつくりたかったと思った。だからといって、私はマルクスやレーニンの入門書をつくりたかったのではない。
　自分の方法を、この十年間、それに直接さきだつ高度成長期をもふくめて、この間に蓄積され、洗練されてきた方法とは別の根拠をもつものにつくりかえる。そうした必要を感じている漫画家やイラストレーターや写真家やデザイナーにぶつかりたい、かれらの力を借りて、編集者としての私の仕事の方法をつくりかえたい、と私は思った。新しい本のかたちが生まれる場所にはなんらかの民衆的な運動がある。ウィリアム・モリスの昔からそれはそうだった。いま運動は見えにくい。だが本の野蛮状態は見える。それがはっきり見えはじめてきたことだけが頼りである。

２　もうひとつの本の世界

　メキシコの漫画家リウスについて、みじかい文章を書いたことがある。
　あるとき、リウスの『初心者のためのマルクス』という本を見て、ショックをうけた。マンガによるマルクス入門というかたちを思いつくことは、だれにでもできる。だがそれを実現するのはやさしい仕事ではない。この十年間、私たちはずいぶんいろいろな本を市場におくりだしてきたけれど、こういう本のかたちを実際につくりだすことはできなかった。私たちというのは、私をふくめてこの国の編集者たち、本づくりに直接かかわるデザイナーやイラストレーターたちというほどの意味である。メキシコにくらべると、私たちの本の状況はけたはずれにゆたかなものに見える。出版点数もおおいし、キラキラした才能にもこと欠かない。なのに私たちはそのゆたかさにほとんどなんの確信ももてずにいる。こういう本を前にすると、そのことがよくわかる。ゆたかさゆえの「本の野蛮状態」が私たちをのみこもうとしている。
　そんな文章を書いてからしばらくして、この本の日本語版が出版された。ある日、本屋をのぞくと、ビニール貼りの表紙がピカピカ光る『マルクス・フォー・ビギナーズ』が平づみされている。さっそく買ってきて、読んでみた。ちっともおもしろくない。一ページ目。「まずこの本の主人公マルクスを紹介しよう」というゴシック体の写植文字のそばで、ひとりの禿頭の男が頬杖をつき、「マルクス兄弟の一人かね？」とつぶやいている。こんなもの、もうとうにカビのはえたジョークじゃないか。そう思って見ると、マルクスの思想をマンガによって絵ときするという肝腎かなめの着想までが、なんだかやすっぽいものに感じられてくる。
　では、リウスの本がはじめからつまらないもので、そのことに気づかなかった私がうかつだったのだろうか。そうではない。リウスはやはりおもしろいのだ。以前よりも自信をもって、私はそういいきることができる。私はメキシコででた『初心者のためのマルクス』を見たことがなかった。アメリカででた英語版を見たのみで、リウスについての知識もゼロにちかかった。ところが私の文章を眼にした山崎満喜子さんが、リウスや、もうひとりのメキシコの人気作家キーノのマンガ本を貸してくれた。彼女は『プレゼンテ』という、ラテン・アメリカの女性たちの解放運動についての情報誌をだしている。数年前、メキシコに住んでいたとき、リウスと親交があった。残念ながら、彼女が貸してくれた本のなかに『初心者のためのマルクス』はなかった。だがつぎのような本があった。
『初心者のためのレーニン』（一九七五）
『資本主義の歴史』（一九七六）
『キューバ革命』（一九七七）
『アー・ベー・チェ』（一九七八）
『中国のリウス』（一九七八）
　これらの本を見て、私は『初心者のためのマルクス』のもとのかたちについても、おおよその見当をつけることができた。ほかにも菜食主義入門や女性解放運動にかんする本などがあるらしい。また絵ときだけではなく、メキシコの代表的な週刊誌『プロセソ』に、毎号、ヒトコマものの諷刺マンガをかいている。むしろそちらのほうが本業なのだろう。
　リウスは一九三四年にミチョワンカで生まれ、若いころからさまざまな職業についてき
た。メキシコ労働者党の一員であり、またいまメキシコでもっとも人気のある漫画家のひとりでもある。一九六八年秋、メキシコ・オリンピック直前の大弾圧のさいに投獄され、拷問をうけた。かれが主催していたマンガ雑誌『アガチャードス』も廃刊においこまれた。出獄後、からだをこわしたリウスはクエルナバーカにうつり、一九七三年に妻のロシータとともに、定員八十名のちいさな学校（幼稚園と小学校）をはじめた。山崎さんがリウスと親交があったというのは、彼女の娘が二年間、この「トラウィカ学園」にかよっていたからだ。入学した子どもたちはまず、提案する（プロポネール）、批判する（クリティカール）、ほめる（フェリシタール）、という三つの動詞をおそわる。Ａ４判の紙を二つに折っただけの入学案内を見せてもらった。例によってぜんぶマンガである。「ここでは規則は子どもたちがつくるのよ」と、友人キーノのマンガの主人公マファルダがうそぶいている。犬小屋の屋根にねころんだスヌーピーのスピーチ・バルーンのなかには、「ここでは二○ページもの書きとりで頭がいっぱいの子どもをつくることなんか問題じゃないんだ」という文字が読める。
　リウスはこの学校で絵のアトリエをひらいている。そのようすを、山崎さんが「リウスの学校」（『水牛通信』一九八○年十一月）という文章で書いていて、それを読むと、かれの仕事のすすめかたや息づかいといったものがつたわってくる。

　彼は子どもたちにまずいろんな話をきかせて、次に絵を描かせた。愉快な話が多かった。「ノアの方舟」の話のあと描いた舟の上にかかる大きな虹に、何度も絵具がにじんでしまい失敗してまどかは手持ちの紙をなくしてしまった。ベソをかいている彼女にリウスは彼の何かの仕事の残り紙で、泳いでいる魚が印刷されている画用紙をくれた。描きあげた絵の岩山の中には水彩絵具をとおして印刷された魚が透けてみえた。「ほら、きみは最初失敗したけれども、そのおかげですごい絵を描いたじゃないか。なんてファンタジックなんだ！」と彼はいつた。

　まどかちゃんがかいた岩山のなかには、印刷された魚が泳いでいた。まるで「長崎の魚石」みたいだ。見たところはなんのへんてつもない沢庵石なのに、これをヤスリでまんべんなく磨いていくと、やがて内部がすきとおって、そこに一匹の魚が泳いでいるのが見えてくる。彼女が大きくなって、この「魚石」の物語を柳田国男や長谷川四郎が書いたもののなかなどで読んだとする。彼女はそのとき、「なんてファンタジックなんだ！」と叫んだリウスおじさんの声をうまく思いだすことができるだろうか。
　リウスのマンガの背後には、メキシコ革命期の版画家ポサダに発するこの国の政治マンガの伝統がある。ポサダは骸骨ばかりが登場する、たくさんの諷刺画や政治マンガをかいた。死者も生者もない空間を、骸骨の革命家が鉄砲をふりあげ、やせ馬を駆るといったたぐいのマンガである。岩山を泳ぐ魚とおなじく、ここにも有機物と無機物とが一体となった生命感のひろがりが発見できる。そして「トラウィカ学園」におけるリウスのアトリエの背後にもまた、一九二○年代にはじまるメキシコの自由美術教育の運動的伝統が見いだせるようだ。「子どもたちが自分の力で自由を獲得する」という考えかたがその運動をささえていた。さきほどあげたかれの本が、どれも一九七○年代のなかばすぎに刊行されていることに注意してほしい。かれが一九七三年に「トラウィカ学園」を開設したことと、かれがマンガによる絵ときやルポルタージュを精力的にかきはじめたこととのあいだには、切っても切れないつながりがあるのにちがいない。
　リウスの絵ときマンガのおもしろさは、なにかについて知りたいと思い、知ったことをひとにつたえたいと思ったひとりの男が、本を読み、足で歩き、絵や写真や新聞の切り抜きをあつめて、まず自分にとって必要な一冊の本をつくっていく、その仕事のすすめかたや息づかいを読者である私たちが追体験できる点にある。文字はほとんどが手がきである。タイプや写植の文字がつかわれる場合でも、自分の指でそれを貼りこみ、ほかの絵や写真や手がき文字とのあいだに活気のある関係をつくりだす、そうした手の作業をつうじて対象への理解をふかめていくというかれの仕事の方法は変らない。『初心者のためのマルクス』というとき、その初心者の筆頭にはリウス自身がいる。私はこのようにマルクスを理解したが、私の理解にはなんの権威もない、もっとすぐれた理解のしかたをおしえてほしいという「まえがき」の一行は、私に「トラウィカ学園」の二つの原則を連想させる。かれは提案する。そのことによってかれが自由になれるとすれば、それは読者たちが批判し、ほめる自由をもっているからなのである。
　このように書いてみると、なぜ日本語版の『マルクス・フォー・ビギナーズ』がつまらないのかという理由がはっきりしてくる。はじめに書いたように、私はこの本のメキシコ版を見たことがない。だがリウスのほかの本やこの本の英語版から判断するに、これもはじめはすべて手がき文字で、つくったひとの息づかいや手のうごかしかたが、きちんとわかるようなしかたでつくられていたにちがいない。ところが日本語版では、吹きだしの内部をのぞけば、すべての文字がなんの工夫もなく黒々とした写植文字におきかえられてしまっている。しかも吹きだしのなかの手がき文字もお座なりで、これがなにかをひとにつたえたいと考えている人物の手になったものとは、とても思えない。
　その結果として、どういうことがおこるか。手がき文字のリズムにのって、おそらくは即興的にとびだした「マルクス兄弟の一人かい？」といったことばが、にぶい冗談としか感じられなくなる。この本をつくった人間こそが初心者なのだという気迫がうすれ、ぜんたいが押しつけがましい調子をおびてくる。メキシコ版はいうまでもなく、私がもっている英語版（日本語版のもとになったロンドン版ではなく、ニューヨークのパンテオン・ブックス版だが）にしても、表紙は赤と黒のかんたんな二色刷りである。そして日本語版には当世風のデザインをほどこされたピカピカのカバーがついている。同業者のひとりとして、なぜこういうことにならざるをえなかったのかという理由が推測できるだけに、よけいさびしくなる。かりに私がこの日本語版をつくったとして、さらにいうならば、それを現在のこの国の流通機構にふさわしい商品としてつくったとして、とことんのところで、私にこれとまったくちがうものがつくれたろうか。自信はない。たぶんおなじようなことをやってしまっていたにちがいない。
　どんなに高度な技術を身につけても、こんにちの流通機構にどんなに熟達したとしても、私たちには絶対にやれないことがある。そのことを私たちはこころえておく必要がある。私たちにはできることとできないこととがあり、できないことの領域の方ができることのそれよりもはるかに大きいのだ。
　東京の「緑の会」が一九八○年一月にだした、Ｂ５判・一四○ページの『原子力発電とはなにか、そのわかりやすい説明』という本がある。大企業をやめたひとりの技術者を中心とするグループが、原子力発電のもつ危険性とエネルギー問題について、かれらがしらべ考えたことをつたえようとしてつくった本である。かれらはこの本を、原発推進者の考えを頭から無視することをやめる、原発に反対する自分じしんの根拠をうたがうというところから計画しはじめた。ながい時間をかけて大量の事実をあつめ、それによって、どれほど原発推進の方向をうけいれたくても、どうしてもうけいれられないという理由をあきらかにしていった。この本をつくったあと、かれらは「人にものごとを説明する法」（『水牛通信』一九八○年六月号）という文章を書いて、自分たちの本づくりの方法をつぎのようにまとめている。

内容が濃い（人の知らない驚きが書かれている）。
自分が買う値段がつけてある。
一冊に、ひとつのテーマの全体像が盛りこまれている。
資料で実証してある（相手側の資料を豊富に使うと効果大）。
自己否定から論理を出発させている。
言葉がかみくだかれている（絵も活用したい）。
魅力的な書名である。
なんといっても、読みものとしておもしろい。

　ここでのポイントは「自己否定から出発する」というところにある。それは直接には、原子力発電に反対する自分の根拠をうたがうことからはじめるという態度を意味するのだが、同時にリウスの場合とおなじく、自分たちの本がなにものによっても権威づけられないひとつの「提案」であるということ、それ以上のものにするつもりはないという姿勢のきめかたを示している。これは本を作品として、もしくは商品として市場におくりださなければならない者にとっては、そのまま承認することがむずかしい原則である。かれらはこの本を手がきの文字とマンガ、それに新聞の切り抜きをくみあわせてつくった。印刷は軽オフセットである。威圧的なところ、押しつけがましいところはまったくない。だからこそ商品としての力に欠けていると私たちだったら考える。だが定価四○○円のこの本は、発売後一年たらずで、すでに五○○○部ちかい部数が売れているのである。手から手への販路で、どんな組織的背景もなしに。これからもさらに売れつづけるだろう。
　こういう本を見て、これとおなじようなものを自分でもつくってみたいと思う。これは編集者としての習慣化された反応である。マンガやレイアウトをもっとうまく、読みものとしてももっと洗練されたものがつくれるはずだ。そう思ってやってみたとして、もとの本よりも力のあるものが本当に私につくれるのだろうか。リウスの『初心者のためのマルクス』同様、とことんのところでその自信が私にはない。
　本の世界は、ふつうに私たちが思っているよりもずっとひろいのではないか。リウスの本にせっして、またその日本語版の失敗（といわざるをえない）を眼のあたりにして、そう考えるようになった。専門の執筆者と専門の編集者とが協力して、大小の差こそあれ、出版企業の商品としてつくりだす本のほかに、それとはちがう本のつくりかた、ひろめかたがあって、私たちとは別のところで、その経験が蓄積されつつある。商品としての本づくりを基準にして見れば、それはアマチュアの仕事ということになるが、かれらにつくれる本が私たちにはつくれないという点では、私たちこそがアマチュアなのだ。そう考えたほうが問題がはっきりする。私たちが仕事の前提にしている本の世界はせまく、ますます奇形化しつつある。「緑の会」の人たちにならって、自分の根拠をうたがうことからはじめなおす覚悟をきめたほうがいい。

Ⅱ

海は人の母である

１　よみがえる祭

　那覇市をでたバスはまっすぐ北上、嘉手納基地、沖縄市をとおりすぎ、具志川で右折して、勝連半島にはいる。この間、ほぼ二時間。半島の尖端部にちかく、金武（きん）湾にのぞんで、屋慶名（やけな）の村がある。正確にいえば与那城村屋慶名区。七○年代をつうじてたたかわれてきた反ＣＴＳ（原油備蓄基地）闘争の拠点である。
　この屋慶名で昨年の十月八日に、安里ウサさんの九十七歳の祝いがおこなわれた。カジマヤーの祝いである。カジマヤーとは風車の意味で、「風車は風でまわるが、わたしは孫や曾孫につれられてまわる」という歌がうたわれる。白寿をむかえた老人が風車を手に、ふたたび子どもの気持になって、二度目の人生のスタートをきるのである。
　その日のカジマヤーの祝いは、チクラマチによってはじまった。これは古くから屋慶名の村につたわる大集団の棒術だが、ここ五十年ほどは、まったくおこなわれることがなかった。それがこの日、周到な準備ののちによみがえった。「わたしたちの闘争は、民衆の生存権をつらぬくたたかいです」と「金武湾を守る会」の安里清信さんはいう。「人間の生命には生物としての生命ばかりではなく文化的な生命がふくまれる。だから、わたしたちの闘争は国と三菱石油による、屋慶名の文化破壊にたいするたたかいでもあるのです」。
　昨年のカジマヤーの主人公ウサさんはこの安里さんのおかあさんである。チクラマチは屋慶名の村の文化的生命のあかしだ。「守る会」の人々はそう考えた。チクラとはボラの稚魚のことで、かつて村をながれる川に大量のボラがのぼってきて、産卵した。村人たちは輪をつくり、川面いっぱいにとびはねるチクラをとりかこんで、つかまえた。屋根のうえにひろげ、天日でほした。それは村人たちにとっての貴重な蛋白源になった。
　村人たちにとりかこまれたチクラは、はげしく渦をまいてはねまわる。このチクラの渦巻きをまねた集団棒術がチクラマチである。そこにはチクラの豊漁をねがう村人たちの気持がこめられていた。「わたくしたちの祖先は、チクラを蛋白源として食べるだけではなく、村をあげてチクラマチというすばらしい伝統文化を創出した。偉大な祖先だと思います」と、チクラマチの復活をよびかける趣意書はいう。
　このチクラマチが、一九二八年の村人総出の「大遊び」以来、不況や戦争のためにとだえていた。国策によってうしなわれた文化を、いま石油備蓄という国策とのたたかいのなかでよみがえらせることができれば、屋慶名は古いものにささえられた、あたらしい力をもつことになるだろう。「守る会」の人たちは一昨年のはじめ、一九二八年のチクラマチを経験した二人の古老（八十八歳と八十七歳）をたずねることによって復活作業を開始した。
　そして一年半ののち、一カ月間の猛稽古をへて、チクラマチはよみがえった。
　屋慶名大通りの両端に、一二○人の若衆が東西両軍にわかれ、白装束にあざやかな色どりのたすきがけ、棒を手にして待機する。やがてホラの音がひびき、「ヒャーイ！」「エイ！」という威勢のよい掛声とともに棒術がくりひろげられ、打ちならされる太鼓の音にあわせて、旗持ちを先頭に行進がはじまる。通りのまんなかで出会った両軍は、そこで渦をまき、また二手にわかれて、もとの位置にもどり、Ｕターンして、ふたたび出会い、渦をまき、棒をあわせる。
　こうして、一時間半におよぶチクラマチはおわった。そのあと、無数の風車でかざられた車にウサさんが乗りこみ、それを子や孫や曾孫たちがひっぱって、村の八つの橋をわたる行列にうつった。ひとつひとつの橋が、それぞれ十二年の歳月を意味する。橋ごとに人びとが待機していて、歌い、踊りながら、行列にくわわる。そして二時間後、行列はカチャーシーのリズムにのって、祝賀会場の屋慶名小学校体育館にくりこんだ。
　体育館には千二百人の人びとがあつまった。しかし、沿道で行列を見物した人々を計算に入れるならば、六千人の村人のほぼ全員がウサさんのお祝いに参加したことになる。そこには、この数年間、「金武湾を守る会」のたたかいを暴力的に妨害しつづけてきたＣＴＳ誘致派の村人たちもふくまれていた。
　「金の話がからむと、人間は気ちがいになる。気ちがいにならない主体をつくりあげるためには、文化が必要だ」。
　チクラマチ復興を中心とするカジマヤーの祝いの成功は、反対派と誘致派のどちらが村の文化をつくりだす力をもっているかということをはっきりと示した。最後に勝つのは、村の生活に根ざした文化をつくることのできる側、たのしみを金で買うのではなく自分たちでたのしみをつくりだすことができる側なのでなくてはならない。

　屋慶名から三・五キロの海中道路をわたって、平安座島にわたる。この島と、その向う側にある宮城島とを、六十四万坪の広大な埋立地がつないでいる。そこは金と権力がごりおしにつくりあげた、頭がクラクラするほど異様な空間である。
　この海中道路と埋立地によって、金武湾の自然はすでに致命的な打撃を受けている。潮の流れがせきとめられ、魚や貝のすみつく珊瑚礁も消滅した。それとともに、海によって生きる人々の生活が破壊された。そして昨年十二月には、ＣＴＳ差止め裁判が強引に結審となり、やがて予想される判決によって、三菱石油のタンク建設にゴー・サインがだされることになるだろう。法的なたたかいの場はとざされた。そのあとにくるいっそうきびしいたたかいをささえるのが、安里清信さんがいうところの文化である。
　屋慶名のたたかいがあらたな段階をむかえようとする時期に、チクラマチが五十年ぶりによみがえった。これは偶然ではない。文化がたたかう民衆の共同の力を内側からささえる。そのような文化を共同の力でつくりだす。屋慶名では数年前から、やはり「守る会」の人々によって「芸能研究クラブ」というあつまりが組織され、活動をつづけている。あのチクラマチも、かれらの持続する活動があったからこそ可能だったのである。
　その中心メンバーのひとりである平安座蒲安さんの家は、代々、屋慶名の棒術の先生だった。それだけに古い芸能につよい関心をもっている。
　この村でも昔は村芝居がさかんにおこなわれていた。それをなんとかよみがえらせることができないだろうか、と平安座さんは思いつづけてきた。子どものころの記憶をたよりに、『伏山敵討』という組踊（舞踊劇）の台本をととのえ、演出方法をねった。その上演が「芸能研究クラブ」の結成によってようやく実現した。
　沖縄の組踊には敵討を題材にしたものがおおい。この『伏山敵討』もそのひとつで、無法な天願の按司にほろぼされた棚原の按司の遺児が忠臣とともに敵を討つという、型どおりの筋だてをもった芝居である。

　だが、復元された敵討ものの組踊には、おのずから、あらたな意味がつけくわえられる。演じる人々にとっても、それを見る人々にとっても、暴虐非道の悪按司に三菱のすがたを重ねあわせないでいることは不可能なのだ。それはまた、敵をつけねらう主従の辛苦にかれら自身の容易ではないたたかいの日々を、まっすぐ見てとってしまうということでもある。古いかたちを忠実になぞる作業が、あたらしい意味をはらみはじめる。ここから一歩すすめばどうなるか。「こんどは反三菱組踊というのをつくりたいねえ」と平安座さんは笑った。

　「芸能研究クラブ」のもうひとりの中心メンバーは、大城フミさんである。歌と踊りが得意で、『伏山敵討』にも若按司の母親役で出演した。コザの市場で野菜や果物をあきなっている「胆っ玉おっかあ」風の快活な女性である。
　大城さんは昔からの民謡をもとにして、闘争のなかで、いくつもの替唄をつくってきた。そのひとつに喜納昌吉が曲をつけた「金武湾ブルース」を、昨秋の「アジア民衆文化の夕べ」で、在京のウチナンチューたちがうたった。
　歌はどのようにして生まれるのか。ある現地行動の日、機動隊にかこまれて、大城さんは猛烈に腹をたてた。こいつらは立ってるだけで金をかせぐが、こっちは命がけなのだ。警官が女子大生を殺したという数日前の新聞記事が頭にうかんだ。大城さんは「ヨシ、見てろよ」と思って、その場であたらしい歌をつくり、まわりの仲間たちにおしえた。

巡査小ぬくれぬ
　権利振いまわち
夜や犬なやい
　女（いなぐ）さぐて

　さも偉そうにしている警官が、夜は犬になって、夜這いするという意味である。歌っているうちにこわくなって、その晩はまんじりともせず、翌朝はやく、安里さんの家に駆けつけた。あんな歌をうたってしまって、大丈夫だろうか。そして、つづきをつくった。――歌はうたうもの。水はのむもの。歌が罰せられるものなら罰するがいい。

歌やくとぅしちゃる
　水やくとぅ飲だる
わがしちゅる歌に
　罪（とが）ぬあゆみ

　「村の生活のあらゆる面で、誘致派には負けたくない」と大城さんはいう。このあいだの農産物展示会も大成功だった。「そうやっているうちに、本当の自治ができてくるんだよ」と安里さんがいう。
　安里さんたちの考えでは、国の行政権は「村」のレベルまでにしかとどかない。「区」の生活をきめるのは、その住民たちなのだ。そこで、かれらはこれまでの区長とは別に、自分たちの区長をえらんだ。区費をあつめ、村役場のとなりに自治会館を建てた。どちらの区が、村の生活、村の歴史、村の文化に、よりふかく根ざしているか。そのことを、かれらは自分たちの行動によって証明しつづけようとする。
　中国文化が渡来したさいの入口として、屋慶名は古くからひらけた土地である。「おもろ」にもその名が登場する。首里の中央権力に抵抗しつづけた、ながい歴史ももっている。屋慶名のたたかいはこうした歴史によって裏うちされている。
　では、これは屋慶名のような文化伝統をもつ土地にのみ可能な、特権的なたたかいなのだろうか。そうではあるまい。国策ＣＴＳは金武湾の自然の生態学的秩序を破壊した。と同時に、それは文化をも破壊した。自然と文化とのかかわりかたを破壊した。屋慶名は、すべてのたたかいが文化のたたかいでありうるし、また、そうでなければならないというモデルを私たちに提供してくれる。民衆の生存権とは、ただ生きる権利のみを意味するのではない。それは私たちがなにをたのしみ、なにをよろこびとして生きるかという問題でもあるのだ。

２　海は人の母である――一九八○年三月

　よく晴れあがった三月十八日の昼さがり、私は金武湾にのぞむ屋慶名の干潟にすわっていた。正面に緑の平安座島。そのひらべったい島の右側に四基、左側に四基、薄緑色に塗られた出光石油の備蓄タンクがならんでいる。金武湾ＣＴＳの眺めである。ここにすわった私の眼からは見えないが、平安座島のむこうに宮城島があり、その間の六十四万坪の広大な埋立地には、三菱石油を中心とする二十一基のタンクが据えられているはずだ。
　左手に眼をやると、屋慶名と平安座島とをつなぐ海中道路が、泥でつくった巨大な海蛇のようなすがたを横たえている。この道路のために潮の流れがせきとめられ、屋慶名の海は息もたえだえの状態においこまれてしまった。
　でも、海の生命はまだ完全に失なわれたわけではない。同行の井上澄夫（自主講座）が、さきほどから干潟の石をどけては、砂や砂利を掘りおこし、わずかに残された生命の痕跡をもとめつづけている。かれは大分県の中津に生まれ、九州電力の火力発電所建設計画によって破壊された周防灘でそだった。そのことを知って「なるほど」と思った。干潟をさぐるかれの手つきは綿密で、堂にいっている。ときおり、ちいさな半透明の小エビやカニの子、ヤドカリなどがみつかる。かれはうれしそうにつぶやく。
　「ここの海だってまだ生きかえるかもしれませんよ。可能性はありますね」。
　その昔、海はわれわれの金蔵（ジングラ）だったと、昨日の夜おそく、泡盛のコップをかたむけながら、安里清信さんが語っていた。新聞などでは、いつも「金武湾を守る会」の「代表世話人」と書かれるが、安里さん自身は「世話人のひとり」とだけ名のって、この「代表」ということばをみとめようとしない。右にせよ左にせよ、ピラミッド型の組織のかたちは、われわれの生活や文化にはしっくりこない。それを受けいれてしまったら、われわれの運動のいちばん大切なものがくずれてしまうだろう、とかれはいう。運動は株式会社ではない。生活や文化の自立と、それをささえる住民たちの水平の結びつきだけが、金武湾の運動に未来をたぐりよせる力になる。
　金蔵というのは銀行のことである。三菱ではなく、金武湾の人々にとっては、海こそが銀行だった。沖縄の漁業はその九○パーセントが沿岸漁業で、二人のりのクリ舟をあやつって沖あいの珊瑚礁にこぎよせ、そこにあつまった魚貝類を採集する。その珊瑚礁も、ＣＴＳの埋立工事や流出した石油によって無残に破壊されてしまった。
　屋慶名の人たちも、海、とりわけ干潟をかれらの生活の中心においてきた。干潟にはおびただしい生命がつまっていた。そこに立って、かかとでグリグリやると、たくさんのクルマエビがわきだしてきた。まるで砂地の下に、おびただしいクルマエビの層があるようだった。そしていま、綿密な探索のはてに、ようやく顕微鏡で見るにふさわしいほどの小エビをつまみあげて、井上澄夫は「まだ可能性はある」とつぶやくのだが、本当に、この干潟がかつての盛大な生命力をとりもどすことがありうるのだろうか。大丈夫かねときくと、かれは「そう思いますよ、海中道路さえなんとかしてしまえばね」とこたえた。
　真夏のような青空を背景に、平安座島の石油タンクがギラリと光る。いまにもゴジラかラドンが出現してきそうな、不吉な光景である。こちらにやってくる前に、私は『思想の科学』一九七九年十二月号に掲載された、安里清信さんへのインタヴューを読んだ。つぎの一節がとくに印象にのこった。

　石油基地がくる前は、海はここ（安里さんの家）から三百メートルぐらいしかないわけですから、私も夕飯を食べてから、すぐ電燈ひとつもって出かけよった。暗いなかで人の声があっちこっちで聞こえるわけでしょ。那覇のことばが聞こえるし、沖縄市のことばが聞こえるし、内間（うちま）、平安名（へんな）のことばが聞こえるし、いたるところから来ていることがよくわかりますね。そしてそこでまあ交流がおこなわれる。どこからいらっしゃったのかというようなことでね。人生のなかにいろんな寂しさがある。その寂しさを晴らしにくるとか、あるいは楽しみにやってくる。若い人たちが、いまはデイトと言うのかな、そんなものの関係できている者もおりまするし。だから海というものは、すべての人を育てる大きな役割をもっているなあということが、そこでよくわかりましたね。人の母ですね、海は。

　暗闇の干潟に、さまざまな土地のなまりをもった人々の声がひびきあい、そこで人間たちのしっかりした関係がかたちづくられる。真昼間の石油基地の人間ばなれした光景にくらべてみるとき、この、さまざまな土地からやってきた人々が呼びかわす声にみたされた暗闇は、夢のように充実したものとして感じられる。
　そして、この暗闇の干潟にかたちづくられた人間たちの関係は、海が土地と土地とをひきはなすだけではなく、昔から、それらを近づけ、かたく結びつける役割をもはたしてきたということを、ものがたっている。海のインターナショナリズムとでもいうべきものがある。宮城島のさらに向う側にある伊計島や、屋慶名のとなりの照間の漁民たちは、ちっぽけなクリ舟で、沖永良部、ついにはマラッカ海峡にまででかけていった。かれらはウミアッチャー（海を歩く人）と呼ばれた。そういう人々の共同体が、ここにはたしかに存在していたのである。
　照間をはじめとする金武湾の漁民たちが、反ＣＴＳ闘争に積極的にくわわってきた。これが最近の「金武湾を守る会」のたたかいに生じた、ひとつの大きな変化であるらしい。
　六日前の三月十二日、二二万トン級のタンカー十和田丸がシーバースに着桟し、はじめてのオイル入れを強行した。これに対し、沿岸漁民をはじめとする「守る会」の七十人が、陸上デモに呼応して、十二隻の船にのりくみ、海上集会をひらいた。小雨にけむる金武湾に「海殺し、漁民殺しの油入れを許すな！」というシュプレヒコールがひびいた。金武湾はもちろん、沖縄でもはじめての海上集会だった。
　第二回目のオイル入れは、四月のなかばに予定されている。ちょうどハマウリーの日にあたりそうですと安里さんがいう。ハマウリーはすなわち「浜下り」――旧暦の三月三日、女たちが浜におりて、海に半身をひたし、からだとこころの穢れをきよめる行事である。だが穢れをきよめるというのは口実で（「よごれてるのは男のほうでしょう」）、実際には、女と母親、そして漁民を主人公とする年に一度の祭りであったらしい。屋慶名でも、以前は三千人をこえる人々がこの干潟にあつまり、貝や小魚、その他の磯でとれたものを小鍋で煮たて、泡盛をくみかわしながら、カチャーシーに興じ、あわせて、海で亡くなった人々の魂をとむらった。
　そのハマウリーの日にオイル入れをしようというのである。「守る会」の人々は、できればこの行事を復活して、「海殺し、漁民殺しの油入れ」に対抗したいという。そこできよめられることになるのは、ＣＴＳが沖縄の海にもたらした穢れである。
　ハマウリーによって、あるいは、おばさんたちが打ちならすハーリー鉦や、大城フミさんがつくったかずかずの即興の闘争歌によって、オイル入れを阻止し、近い将来、ＣＴＳを撤去させることができるか。できないかもしれない。できないだろう。では、できなければ、たたかいは敗北なのか。そうではない。「ヤマトの人たちは負けるためにたたかっているみたいだ」というおそろしいことばを聞いた。しかしわれわれはちがう。時間はわれわれの味方である、その時間のなかでわれわれは勝ちつつある。こうして、たたかいの勝利と敗北とをはかる「ヤマト」とは別の基準を、いまかれらはゆっくりとつくりだしつつあるのかもしれない。
　自分たちの土地の文化的イニシアティヴを手ばなしてはならないというのが、かれらの運動の一貫した方針だった。
　金武湾の海や干潟と、そこでの労働にむすびついた文化が、沿岸住民の自立した生活を内側から組織していく。銭金（ジンカネ）の文化による包囲をはねのけて、そのことがどれほど大切であるかという理解が、すべての住民によってわかちもたれたとき、たたかいは勝利する。そして、住民たちの生活と文化の自立に失敗すれば、たとえＣＴＳを撤去させたところで、たたかいは敗北なのである。その基準によって見るならば、十年前、五年前、いや、一年前にくらべてさえも、住民の意識は大きく変化した。誘致派の暴力は影をひそめ、屋慶名区と照間区とをあわせた与那城村の村長でさえ、しぶしぶながらもＣＴＳによる自然破壊をみとめざるをえなくなった。

いりーあばぐゎたや
ばんじゅぬめーんじほーはっぱてぃ
ぐしぐゎさにちーくじれ
たっちけーもてぃ

　昨年の七月、屋慶名の大綱引きでよみがえったこの「喧嘩歌」の詞にも、三菱がまきちらす銭金のまぼろしに対抗して、集団の生命を産みだす者の自信が反映している。これをヤマトことばに飜訳すると、西（の組）の女たちは、役場の前でおめこおっぴろげ、小枝でつっつきゃ、起っておどったよ、という意味になる。女は海。そして海はまさしく「人の母」なのである。

３　廃油ボール――一九八○年八月

　きのう、日本のマスコミは光州コミューンとその弾圧について沈黙をまもった。おなじ新聞が、きょう、沖縄東海岸にひろがりつつある、復帰後最大といわれる廃油汚染についてかたく口をつぐんでいる。
　報道されないものは存在しない。そう信じこまされている若者たちが、あこがれのマックロネシアにやってくる。飛行機をおり、バスにのって、たとえば中城湾のホワイト・ビーチをおとずれたとしようか。おめあての海岸には、波打ちぎわにそって、二メートルほどのはばで、アズキ大、コブシ大の廃油ボールの帯がはしり、うつくしい砂地に踏みこむと、足のうらに溶けたコールタールがべったりとくっつく。
　「東京の新聞には、こんなこと、なにも書いてなかったじゃねえか」
　と、腹をたてるやつはまだマシなほうだ。ほとんどの連中は、
　「チェッ、ついてねえな」
　そうなげくだけで、こんどは西海岸に足をのばし、そこが無事だったら、あとのことはすべて忘れて、たちまちハッピーなマックロネシア人になってしまうのだろう。報道されないものは存在しない。存在させたくないものは報道しなければいい。

　七月二十二日。金武町の屋嘉ビーチに大量の廃油ボールがながれついた。
　それから数日間で、廃油汚染は金武湾から中城湾一帯を中心に、またたくまに東海岸全域にひろがった。汚染発見後、琉球新報や沖縄タイムスは、毎日、大見出しの関連記事をのせつづけている。新聞が腹をたてている。沖縄の新聞はまだ本気で腹をたてることができる。それにくらべると、朝毎読をはじめとする中央紙の沈黙がじつにみじめなものに感じられる。
　タンカーや貨物船からすてられた廃油が、かたまりになって、海上をただよう。これが廃油ボールだ。
　沖縄本島の東方海上が、中近東やインドネシアと本土のＣＴＳをむすぶ石油の道になっていて、大型・中型タンカーが一時間に一隻の割合でとおりすぎる。これらのタンカーが大量の廃油を不法投棄する。どの船がすてたのかさえわからない。東風が吹くと、それが浜に吹きよせられ、白い砂浜をコールタールの沼にかえてしまう。
　そればかりではない。廃油は漁網にへばりつき、サンゴ礁を破壊して、海に生きる人たちの暮しをいためつける。汚染が発見されて三日目、七月二十五日の調査で、中城湾・金武湾の二十カ所の定置網のうち、半数にちかい九つが、はやくも廃油ボールにやられていることがわかった。「神々の島」としてしられる久高島でも、砂浜や岩礁が油づけになった。漁民は語る。
　「島のタール汚染は、五十二年の夏ごろからはじまってるけど、こんな量ははじめてだ。ひどすぎる。このあたりは貝類もおおかったが、いまでは見たこともない。死の海浜と化さないうちに、なんとかしなくては」。
　住民たちはハシをもち、小粒の廃油ボールを、一つずつ、ていねいにひろい、バケツやダンボールの箱にあつめる。太陽熱のために、ほとんどがアメ状に溶けて、べっとりと砂にくっつき、手がつけられない。しかし廃油ボールにはどんな化学処理剤も効果がない。何日も、何十日もかけて、こうしてひろいあつめたものを焼却するしか方法がないのだ。
　金武湾や中城湾には、すでに巨大なＣＴＳ（石油備蓄基地）や石油精製工場が設置され、タンカーの出入りもおおい。ふだんから油もれ事故が頻発し、それにくわえての、今回の廃油汚染である。沖縄の海を油づけにしても、石油国家備蓄の手はゆるめない。新聞は沈黙をまもることによって、この国家方針に賛成する。きのう光州を黙殺し、きょう沖縄に目をとざした新聞は、あすはなんについて沈黙するつもりなのか。

　「金武湾を守る会」の人たちも汚染状況の調査をつづけている。
　かれらが国策をこばみ、三菱のカネをはねのけて、生活の自立を実現する――その計画の大切な柱の一つがモズクの養殖である。廃油ボールが押しよせれば、モズクはひとたまりもない。アブラの力に対抗してせっかくきずがれつつある生活の根が、またしてもアブラの暴力によってうちくだかれてしまう。どんなに努力をかさねても、そのたびに、あらたな災厄がおそいかかる。その災厄をもたらすのは自然ではなく、このたびもヤマトの支配権力なのである。
　「廃油ボールの広域汚染を問題にした金武湾を守る会の安里清信世話人らは二十四日午後、屋慶名港付近と同港のすぐ向いにある藪地島の周囲を調査した。その結果、同島の東側付近には、砂浜がかくれるほどに廃油ボールがひろがり、頭大の大きなボールがゴロゴロしていたという」（『琉球新報』七月二十五日号）
　この藪地島に洞窟があり、人間のおヘソぐらいの背丈しかない、毛むくじゃらの小人が住んでいる。昔、クワディーサーの木の実が、海藻にのって、藪地の浜にながれついた。毛人がそれをひろって、浜に埋めた。それが「ヤキナ・クワディーサー」のはじまりである。毛人はいまも洞窟に住んでいる。神の気をおびた女性だけがそのすがたを見ることができる。
　地つきの民衆的な想像力のひろがりのなかで、藪地島は屋慶名や金武湾の生命のみなもとなのである。世界の中心だという人さえいる。この島に、おなじ浜に、生命の木の実ではなく、死の廃油ボールがながれついた。これは、金武湾の人びとが自分たちの生に強烈な光をあてて、それをかがやかせる伝統的なやりかたが、あたらしい現実のなかで時代おくれのものになってしまったことの証拠なのだろうか。
　七月二十五日。藪地島につづいて津堅島と浜比嘉島の調査。廃油ボール発見。
　だが翌二十六日には、恒例の「屋慶名大綱引き」が屋慶名大通りに三千人の人びとをあつめて、盛大におこなわれた。この催しは二百年以上もまえからおこなわれ、一時とだえていたのを、四年まえに「金武湾を守る会」の人びとがよみがえらせたのである。
　そして八月三日には、屋慶名のとなりの照間ビーチで、ハーリー鉦をにぎやかに打ちならしての舟競争――ハーリー祭りがおこなわれた。この祭りは、金武湾の漁民たちの申し入れにはじまるもので、海に生きる者が土に生きる者、町ではたらく者と、ともにたたかい、ともにたのしむ、そうした状態を実現しようとくわだてられた。それは金武湾反ＣＴＳ闘争の中心に、漁民たちが積極的にくわわってきたことをしめす画期的な祭りになった。　「三菱もこまってるだろう。こうアブラの被害がひろがると、九月にやるはずの第二次オイル入れが、やりにくくなってくる。こっちがたのしそうに生きてみせる。そいつがいちばん、敵の気をめいらせるんだ」。
　くるしくないはずがない。津堅や浜比嘉の浜も、ピカピカの黒ペンキを塗ったみたいになっていた。モズクだけではなく、アワビの養殖もあぶない。定置網の被害だけではなく、イカその他の一本釣りまでダメになった。犯人のタンカーを特定できないので、補償問題もおそらくそうかんたんにはかたづかないだろう。
　そして、くるしみがふえると、たのしみがふえる。たのしみをふやす。くるしみに押しつぶされるのではなく、それに対抗しうるたのしみをつくりだす。後手にまわるのではなく、先手をとる。廃油汚染のまっただなかにおける屋慶名の大綱引きや金武湾のハーリー祭りは、いぜんとして、それがかれらのたたかいかたの原則でありつづけているということをしめしていた。

４　沈黙する新聞――一九八○年九月

　この夏、沖縄東海岸を中心とする廃油ボール汚染について、東京のマスコミはほぼ完全に沈黙をまもった。朝日新聞（東京版）の場合でいえば、九月十七日号の「天声人語」が、ようやくこの事実についてふれた。屋慶ビーチで最初に廃油ボールの発見されたのが七月二十二日。したがって、まる二カ月間の沈黙である。ひと夏、口をとざしつづけて、やっと八○○字ぶんの言及。しかも続報はない。汚染規模はどこまでひろがりつつあるのか。廃油たれながしタンカーの追究はすすんでいるのか。補償問題はどうなるのか。東京の新聞をよんでいるだけではなにひとつわからないしくみができあがりつつある。
　九月二十三日、朝日新聞は本社社屋の築地移転を大々的に報じた。移転と同時に、これまでの鉛活字をすて、編集や組み版をすべてコンピューターにゆだねる。これによって、情報処理のテレビやラジオなみの高速化が可能になるのだという。
　「新聞の編集作業というのは、情報を分析し、位置づけてから読者に届けるのが任務である。選挙の分秒刻みの編集態勢の中で、活字の鋳造にいささか時間がかかるということは、新聞としてはその時間を分析活動のために使える、ということでもあった。〔中略〕それが今や、選挙報道という極限を想定しての話であるが、従来のワクを超えた報道形式が考えられないことではなくなった。紙面上の扱い、見出しなどに編集者の評価が十分反映されぬナマのデータをいったん読者のもとへ届け、あとを追って論評を……というぐあいに、速報、論評を新聞の中で分けて機能させることになるのかどうか」。
　鉛活字よさようなら、新聞づくり新時代――といった大見出しにもかかわらず、この宣伝記事をかいた編集記者にも、コンピューターがかれらの仕事にどんな変化をもたらすことになるのかが、まだよくわかっていないらしい。「選挙報道という極限を想定しての話であるが」とか「なるのかどうか」とかの曖昧語法に、現場の新聞記者たちの不安や確信のなさが反映している。
　コンピューター化を謳歌する記事をかきながらも、かれらはなんの確信ももっていない。かれらの新聞が沖縄の廃油汚染をただちに報じなかったのは、活字の鋳造に時間をとられたからなのか。もちろんそうではない。そうではないことを知っているからこその曖昧語法なのだ。朝日新聞の二カ月間にわたる沈黙は、沖縄の海をアブラだらけにしてでも、石油備蓄の手をゆるめまいとする国家・独占資本の意志に翼賛しようとする、この新聞の基本的な態度のあらわれである。新聞のコンピューター化は、むしろ報道すべきものとそうでないものとを「位置づける」権力、情報を中央でコントロールする者の力を一方的につよめていくだろう。その力はやがて「選挙報道という極限」にまでおよぶにちがいない。そのいきおいを、確信を欠いた不安な新聞記者諸氏に押しとどめることができるかどうか、読者の側だっておおいに不安なのである。

　「モノを捨てるにも上手な捨て方とはた迷惑な捨て方がある」と、九月十七日の「天声人語」はいう。「不法投棄ができなくなるように世界中のタンカーの設備を変えるのが根治策だろうが、当面は捨てる側に『ルールを守って平安を乱すな』と訴えるほかない」。
　こうした技術改善が汚染の「根治策」たりえないことは、新聞のコンピューター化が、報道の過剰な自主規制の「根治策」たりえないことにひとしい。ルールを守れ。それはまさしく、報道すべきことをいっこうに報道しようとしない新聞にたいしてこそいいたいことなのだが、この種の「訴え」にどんな効果も期待できないことは明白である。二カ月たって、ともかくも朝日新聞はひとことだけ沖縄の廃油汚染についてふれた。しかし問題の焦点はずらされていた。そのことによって、捨てることができない問題の「上手な捨て方」を、「天声人語」子が身をもって示してくれているようにさえ見えた。
　だが、もうひと押し、ふかよみすることはできないか。現在の「天声人語」の筆者は、沖縄につよい関心をもちつづけてきた人物であると聞いた。もしそうであるとすれば、そのような新聞記者が二カ月かけて、しかも、こうした毒にもクスリにもならないコメントつきで、ようやくたったひとことだけこの問題にふれることができた、というあたりが真相なのかもしれない。とすれば、おなじ文中の一節――
　「ふしぎなのは、これだけの規模の廃油汚染がもう十年以上も統いているのに、有効な根治策がとられないことだ。タンカーに頼る本土の側に、遠くはなれた沖縄や奄美の嘆きなどは意に介さぬ、知っちゃあいないという無神経、無関心が続いているからだろう」。
　といったコメントについても、じゃあ、肝腎なことはすべておおいかくしてしまって、だれがその「無神経、無関心」をつくりあげてきたのかね、などといらだつのはまちがった読みかたで、もしかしたら、これは光州の春につづいて、沖縄の夏についてもカキのごとき沈黙をまもろうとする朝日新聞中枢部にたいする、せいいっぱいの内部批判だったのかもしれないのだ。ありえないことではないと思う。
　肩がこる。だが、そういう新聞の読みかたが必要な時代なのである。新聞やテレビだけではない。光州報道の「自主規制」を頂点に、この春から夏にかけて、いくつもの言論弾圧の噂がとびかった。
　報道されないものは存在しない。したがって、存在させたくないものは報道しなければいい。中央のコンピューターのまえに坐った者の指がちょっと動いただけで、存在していたものがたちまち存在しなくなる。朝日新聞社の新社屋にいってみた。築地の魚市場にのしかかるようにしてたてられた要塞タイプの巨大な建造物である。おびただしいガードマンや受付のきびしさが、ＮＨＫや成田空港を連想させる。ご自慢のコンピューター・システム「ネルソン」を防衛するこの情報要塞のなかで、ピカピカの廊下を往来する新聞記者たちのすがたがいかにも影のうすいものに見えた。

国立民族学カタログ館

　好奇心によってうごくということを、私は原則的によしとする。だが限度をこすと、それはうす気味わるいものになる。国立民族学博物館の場合でいえば、そこに示された日本国の学者たちの好奇心は、私には限度をこえたものと思えた。
　十日ほど前、用事があって大阪にいったついでに、地下鉄にのって、千里の万国博記念公園にはじめて足をふみいれた。民族学博物館は、窓のない灰色の壁を渋い銀色でふちどりした、いかにも高価そうな建造物だった。一般の見物人に公開されているのは一階の一部と、主として二階で、そこがオセアニア、アメリカ、ヨーロッパ、西アジア、東南アジア、中央アジア、北アジア、東アジアと分類された展示場になっている。それとは別に、音楽や言語にかんする展示もある。見学コースの動線のながさは一・五キロ。中央の大回廊のまわりには、ビデオテープ用の小部屋が四十室もうけられ、五分から十五分にまとめられたビデオ・テープのうちから、すきなものをえらんで見ることができる。
　おびただしい陳列物の量である。しかし、まるごともってこられたジプシーの家馬車やモンゴールの包（パオ）にはおどろかなかった。アフリカやラテン・アメリカの彫刻類にしても、あきれるほどの展示量だったけど、まだ私は元気だった。びっくりしたのは、そしてどっと疲れがでたのは、東南アジアの展示コーナーにおいてだった。
　私が民族学博物館を見物にいった、その遠い動機ともいうべきものは、三年前に私たちが上演した『醜いジャセアン』というタイの解放劇にある。そこにでてくるタイの農村でつかわれている農具――カサやスキやクワやカマのかたちやつかいかたがわからず、いそいで留学生たちにおしえてもらった。そうしてつくったボール紙や木製のニセの農具から、それまで知らなかった、べつの世界にふれることができたような気がした。もしかしたら、あのニセの農具のホンモノにお眼にかかれるかもしれない。そんなふうに考えて地下鉄にのったとき、私の好奇心はごく素直なものだったはずである。しかし帰りの地下鉄のなかではそうではなかった。学者たちのおかげで、私は自分のささやかな好奇心にたいしてすら、つよい異和感をおぼえざるをえないような状態になっていた。
　お眼にかかれるかもしれないなどという、なまやさしい話じゃない。たとえばカサひとつとってみても、タイ各地のものだけではなく、東南アジア全域からあつめてきたカサが何十個も、大きな壁面いっぱいに、整然とならべられている。私たちがボール紙でつくった、あの頭のところをちょっと平たくしたかたちのカサは、タイ東北部のものであったことがわかった。スキやカマやクワにしても、おなじことである。黒と銀を基本にしたメタリックな空間に、それらの農具が、漁具が、家具が、玩具が、祭りの用具が、うつくしく計算されたしかたで陳列されている。たしかにお眼にかかった。いや、眼で食って、ついに私は食いすぎた。
　中国やインド、とりわけ朝鮮の展示が見あたらない。売店で買ったパンフレットを見て、謎がとけた。これらの地域に関連する収蔵品は数がおおすぎて、現在の施設では陳列しきれないのだ。そのために新しい棟を準備中であるという。いま一般に展示されているのは五千点。どんどんふえつつある収蔵品のわずか一割たらずにすぎない。
　ブレヒトはガリレオ・ガリレイについての芝居を書いて、かれの知識欲を、いくらつめこんでも満足しないかれの食欲にかさねてみせた。そのガツガツとなりふりかまわぬ欲望があったからこそ、近代科学が生まれたのだが、その近代科学は必然的に人類に原子爆弾をもたらした。したがって、われわれは食いすぎに注意しなければならないというのが、そこでのブレヒトの意見だった。民族学博物館の旺盛すぎる食欲は、このブレヒトの警告を私におもいおこさせる。石毛直道助教授はこの博物館に「食生活実験室」をもっている。かれの『食生活を探険する』や『食いしん坊の民族学』は、それ自体としてはちっともイヤな本ではないが、博物館――それも巨大な国家の力にささえられた博物館の食欲には、どこかイヤなところがある。
　巨大博物館のイヤなところは、イギリス植民帝国の産物である大英博物館に典型的に示されている。それとよくにた感じが、この民族学博物館にもつきまとっている。「民族学博物館は、世界人類の多様性を一堂にあつめて展示するところのものである」として、さきほどのパンフレットのなかで、館長の梅棹忠夫がつぎのように書いていた。

　このような民族学博物館は、ヨーロッパやアメリカの諸国では、すでに半世紀もまえからりっぱなものが設置公開され、市民の要求にこたえてきた。わが国においても、すでに四十数年も前から設立の計画はあったが、実現をみずに今日にいたった。このほど、機熟して、わが国においても国立民族学博物館が創設され、公開されるにいたった。さいわいにしてその規模、構想は、世界のこの種の博物館のうちでは、まず第一級のものとすることができた。おくればせながら、これで世界の先進諸国と肩をならべることができるようになったのである。（「総合案内」）

　これは一九七七年、この博物館の開館にあたって書かれた文章である。それから四十数年前といえば、一九三○年代の後半にあたる。それは日本におけるアジア研究が、もっともさかんだった時期である。いうまでもなく、その背後には大日本帝国のアジア侵略という現実があった。もし本当にこの時期に民族博物館の設立計画があったのだとすれば、そこにこうした現実からの要請がつよくはたらいていたであろうことは、想像にかたくない。とすると「このほど、機熱して」という梅棹のことばには、いったいどんな意味がふくまれているのだろう。

　　　　　＊

　死んだ科学史家の広重徹が指摘するところによれば、日本の近代科学の「前線配置」は、富国強兵への国家的努力にむすびついてひろげられてきた。一九四○年代のはじめには、今西錦司を隊長とする京大興安嶺探険隊を筆頭に、たくさんの探険隊や調査団が、中国や東南アジアに派遣された。それらのフィールド・ワークは、おおくの場合、日本軍の保護のもとにおこなわれた。梅棹忠夫の発言をつぎの広重の指摘にかさねて読んでみてほしい。

　文部省は一九四二年五月に、東亜諸民族についての根本的・現実的な調査研究を行ない、民族政策に寄与するという目標をかかげて民族研究所設立準備委員会を発足させた（研究所は翌一九四三年一月に官制公布）そのほかに、宇垣一成大将を総裁とする財団法人民族科学研究所も一九四二年八月に設立された。〔中略〕当時の南方科学を通観していて気づくことがある。それは敵である欧米諸国への劣等感である。たとえば雑誌『科学』一九四二年九月号巻頭言は、過去一○○年の欧米科学者による南方研究の蓄積の厖大さを指摘し、日本人は来従ほとんど一指も染め得なかったが、今後は彼らの仕事を超克しなければならないと述べている。（『科学の社会史』）

　梅棹のいう四十数年前の民族学博物館構想は、これらの研究所に吸収され、日本の敗戦とともに立ち消えになった。そして日本経済の高度成長によって、ふたたび浮上し、国家の「民族政策に寄与する」学問の「前線配置」のうちに重要な位置をしめるべきものとして、以前とはケタちがいの規模で実現されることになった。「おくればせながら、これで世界の先進諸国と肩をならべることができるようになった」という梅棹のことばに、いまはめでたく解消された昔日の「劣等感」のなごりを見いだすことができる。
　民族学博物館にいった翌日、たまたま京都でひらかれていた「フィリピン・バナナ」の集会に出席した。それはミンダナオのバナナ農場ではたらく労働者たちのたたかいを組織してきたドドン・サントスさんをむかえて、日本全国で一カ月にわたって連続的にひらかれる集会の第一回目にあたるあつまりだった。日本の商社やアメリカの巨大アグリビジネス（農業開連産業）は、ミンダナオの農民から大阪市に匹敵する大きさの農地を強制的に取りあげ、そこを日本むけのバナナ農園にしてしまった。
　「すわって話させてほしい。私は背がひくいので、すわっても立っても、見える人には見えるし、見えない人には見えない。おなじことでしょう」。
　と、はじめに笑わせて、だがサントスさんの話は相当にきつい内容のものだった。かれはミンダナオのガデコ農園における労働者のたたかいと、それにくわえられた弾圧について語り、自然資源や人的資源がこんなにもゆたかなのに、こんなにもわれわれがまずしいのは、われわれが阿呆で怠惰なせいではないのかと自問せざるをえないところまでおいこまれた、かれらの絶望について語った。かれの話からははじめからおわりまで、こんなところで自分の話がうまくつたわっているのだろうかという疑問やいらだちが、ただよいだしているように感じられた。
　「日本はゆたかだ。ゆたかな日本の街を歩きながら、この国がこんなにゆたかになるために、フィリピンの富がどれだけここに移されなければならなかったかと考えた。私たちのためになにができるかなどと考える必要はない。バナナをとおして日本とフィリピンの関係を知ることによって、自分の国をどうすることができるかを考えてほしい」。
　日本人の底知れぬ食欲をみたすためのバナナ農園が、あるいは千葉の住人たちによって日本を追われた川崎製鉄の焼結工場が、ミンダナオの自然、そこでの農業や漁業生活を破壊しつつある。象徴的ないいかたをすれば、片方の手でアジアの自然とアジア人の生活を破壊しておいて、もう片方の手で、もはやつかい道がなくなった生活用具――農具や漁具を二足三文で買いあさり、日本の「市民の要求にこたえて」、さあ、ここに「世界人類文化の多様性」の見本がありますよ、人間の生活はなんとさまざまで、なんとゆたかなのでしょう、と、きれいな顔、ピカピカの口調でまくしたてる、つまりは、その総体がわれわれの日本というやつなのだ。民族学博物館を絶対に見せたくない人がいるとすれば、サントスさんはそのひとりである。私は臆病だから、すくなくともその場にいあわせたくない。
　「三十年前、われわれの間で民衆芸術の復活をこころみた人々によって称讃されたインドの有名な製品（金属細工やインド更紗など）は、探し求めて、芸術教育のために設立した博物館に貴重な遺物として保存されるようなものになってしまった」と、ウィリアム・モリスが一八九七年に、バーミンガムでおこなった講演「民衆の芸術」のなかで語っている。「つまり、かれらの芸術は死滅したのだ。これを殺戮したのは現代文明の商業である。インドにおいておこなわれていることは多少とも東洋全体においておこなわれている。私がインドについて語ったのは、そこで起った事態にたいして、われわれ自身が責任があると考えざるをえないからだ」。
　大英博物館のイヤなところについて、ここでモリスはひとりのイギリス人としての自己批判をこめて語っている。おなじことが、日本とアジア諸国とのあいだでも起りつつある。民族学博物館は国立なので、出金伝票がないと予算がうごかない。それで物々交換がふつうの土地でも、現金をばらまいて、ものを買いあつめる。そのために経済秩序がメチャメチャになってしまった土地もある。真偽のほどはたしかめていないが、京都にきて、そんな話も耳にした。
　経済大国のカネの力をバックに、そのようにしてかきあつめてきた陳列品に、ここでは日本語のラベルしかつけられていない。意図してのことらしい。英語やフランス語はもちろん、それが現地でどのように呼ばれ、どのように記されているのかもわからない。これは梅棹館長のいう「市民」が、サントスさんをふくめての世界の「市民」という意味でなく、ひたすら日本国民のみを指していることの証拠といえるだろう。日本人の胃袋と好奇心をみたすために、世界が存在する。「世界人類文化の多様性」にむけてひらかれた外見の裏側には、そういう哲学がこびりついている。だからこそ、ようやく機が熱して「世界の先進諸国と肩をならべることができた」などと、楽々といってのけることもできるのであろう。

　　　　　＊

　民族学博物館の建物は窓のすくない要塞型である。心臓部に大型コンピューターをかかえもつ新しい情報機関は、かならずこのような建造物を必要とする。その点でも民族学博物館は今日の日本にもっともふさわしい施設である。この博物館の三階には、一般の入場者はあがっていくことができない。ほかの情報要塞のような、威圧的なガードマンのすがたこそなかったけれども、一階にも二階にも、立入禁止の立札がめだっていた。

　三階は、情報管理施設によって占められている。情報管理施設では、世界の諸民族に関する資料を整備、保管して、研究者の利用に供するとともに、民族学的情報の管理、検索システムについての開発研究をおこなっている。ここには電子計算機室、図書室、ＨＲＡＦ（ヒューマン・リレーションズ・エリア・ファイルズ、世界の諸民族に関する情報を約三○○万枚のカードに整理したもの）室、地図資料室、スタジオ（ＶＴＲ録画、映画撮影などに使用可能なスタジオ）などがある。（「総合案内」）

　梅棹忠夫は一九六九年に、岩波新書で『知的生産の技術』という本をだした。カード・システムの徹底化とカナ文字タイプの採用ということが、その本の中心におかれた主張だった。いまから見れば、そのどちらもが、一九七○年代以降の日本社会の急激なコンピューター化にそなえての、大衆的な規模での意識革命を用意する「知的生産の技術」だったことがわかる。ノートをはじめとして、きたるべき社会にふさわしくない道具や技術は思いきって捨ててしまえ。かれはそう主張し、この主張を新しい博物館の組織原理にした。そして地球上に生きる諸民族の文化を、無数の小単位の情報（五万点の収蔵品、三百万枚のカード、映像資料など）に分解して、貨物船や日航機で日本にはこんできた。その量はいまもいっそうふえつつある。すでに腹いっぱい食いすぎた男が、さらに効率よく食いつづけるためにこらした工夫が、ここでいわれているところの「情報の管理、検索のシステム」である。
　人間の生活や文化を小単位の情報に分解して、一個所にあつめてみせるという点で、民族学博物館はカタログ雑誌によく似ている。
　実際、黒と銀に統一された「クリーンでファンクショナルな」空間に、こまごました陳列品が適度にゴチャゴチャとつめこまれているさまには、『ポパイ』や『ブルータス』や『モア』の大がかりな立体化といったおもむきがあった。建物全体の設計には黒川紀章があたり、粟津潔が展示レイアウトの基本方針をきめた。博物館ゆきということばが古物を意味する時代をおわらせたい、博物館は未来的な文化施設なのだという梅棹忠夫の主張は、こうした空間設計によってみごとに裏打ちされている。エキスポ・ランドに車を走らせ、ひろい展示室や回廊やビデオテークを、コンピューターの風に吹かれながら散歩する。そういうたのしみのかたちが、これからの日本人にはもっともふさわしいのだという基準なり理想なりを、梅棹は、カタログ雑誌のプロデューサーたちといっしょにつくりだし、それを若者たちに具体的なものとして示してみせたのである。それはじつは、具体的なもののように見えるまぼろしにすぎないのだが、そのきわどさがまた、新型の博物館やカタログ雑誌の魅力になる。
　私のアメリカ人の友人に『ポパイ』や『ブルータス』を見ると、たちまちカッとなる男がいる。グラビア印刷のペラペラ紙をめくってもめくっても、そこにあるのはアメリカとアメリカ人の写真ばかりじゃないか、とかれはいう。しかもそれらの写真のおおくが、かれが住んでいる西海岸の都市の日常生活の断片をうつしたものなのだ。
　自分たちの生活がおびただしい豆情報にきりきざまれ、こんどはそれが、若い日本人の生活スタイルの基準や理想を示すものとして、でたらめに再構成されてしまう。かれのなじみの肉屋のおっさん、大学の庭、コーヒー・ショップの椅子、いつもの運動靴やＴシャツや缶詰やギター――すべてが現実にあるものなのに、なにひとつ現実でない。それを見ると、かれは日本がきらいになり、ついでにアメリカがきらいになる。こんなクソみたいなアメリカがあるものかと思いながら、もしかしたら、これがアメリカなのかも知れないという気がしてくる。だから日本にいるとき、かれはできるだけ『ポパイ』や『ブルータス』から遠ざかるようにしている。気持のバランスをくずさないために、本屋にはいっても、その手の雑誌がおいてあるコーナーには絶対に近よらない。でも東京にいるかぎり、もう逃げおおせることはできないようだ。なぜなら、東京の街自体がものすごいいきおいで、ペラペラ紙にグラビア印刷したアメリカみたいになってしまったし、もっとそうなりつつあるのだから。
　私たちはカタログ雑誌を見るが、あれで本当に見ていることになるのだろうか。アメリカ人の友人はそれを本気で見ようとして、あやうく気がくるいかけた。見るかのごとくして見ず、見てるとは思えないほど軽く見るというのが、カタログ雑誌とのただしいつきあいかたなのにちがいない。とうてい消化しきれないくらい大量のコマギレ情報を食いすぎて、私たちの眼はニヒルになつた。
　こうしたニヒリズムを国立民族学博物館がさらに増大させる。対象が都市文明から「野性」の世界にかわっても、情報の収集や展示のしかたはまったくかわらない。はじめに書いたように、私は東南アジアの展示コーナーにいたって、ついに疲れはて、腹を立てはじめたわけだが、これは壁いっぱいのカサの大群と本気でつきあうことによって、それらのカサが実際につかわれていた社会をかいまみたいと、むなしい努力をこころみたことの当然の結果なのだ。カタログ雑誌とおなじように、もっと軽快に、ほとんど見たか見ないかもわからないほどの軽さで見る。それが民族学博物館との唯一のただしいつきあいかたなのである。そこにあつめられた農具、漁具、家具、玩具、祭りの用具は、いかにもホンモノらしく見えるが、じつは、国立民族学カタログ館を構成するコマギレの立体写真にすぎない。こんなホンモノめかしたニセモノにくらべれば、ボール紙製の生粋のニセモノのほうが、よっぽどいきいきと私たちの眼にホンモノの世界を見せてくれた。
　カタログ雑誌のなかのアメリカと同様に、「世界人類の多様性を一堂にあつめた」と称する民族学博物館の空間も、人工的なユートピアの性格をもたされている。と同時に、ここは梅棹忠夫がいうところの「お役所」であり、文部省学術国際局に属する国家機関である。つまり国立民族学博物館とは、それ自体が「お役所」であるところのユートピアの小さな模型なのだ。
　このユートピアは現在の国家組織を否定しない。民族学博物館計画がスタートした一九七○年ごろ、おおくの官僚や清水幾太郎のような知識人が、それぞれの「コンピュートピア」構想を発表した。近い将来、民衆は自分が生きる意味を労働ではなくレジャーに見いだし、かれらの生活を知的エリートの超人的活動がささえていく、そのような社会がかならずやってくると、かれらは口々に予測し約束してみせた。梅棹もそれと遠いことを考えていたわけではない。コンピューター端末機のうちのいくつかは、ビデオテークなどで「お役所のサーヴィス」として私たちの手にゆだねられるが、情報のおおもとは、ひとにぎりの知的エリートによって独占される。かれらは私たちを情報遊園地にとじこめ、私たちの三階への立入りをていよく拒否する。
　少数の頭のいい官僚たちが「知的生産の大技術」としてのコンピューターを駆使してつくりあげた未来の理想社会で、ニセの経験を大盤ぶるまいされ、ぼんやり遊ばせてもらう幸福な民衆の気持が味わいたかったら、ぜひ民族学博物館をたずねてみるといい。

Ⅲ

アジア演劇の練習

１　ことのおこり

　一九七六年十月六日のタイ軍事クーデターから一年目。一九七七年十月五日夜、お茶の水の全電通会館で「タイ民衆文化の夕べ」という集会がひらかれた。
　この集会でタイの解放演劇を上演しないかという提案が高橋悠治をつうじてなされたとき、私たちはすぐにこの提案をうけいれた。このときまで、私たちはタイの解放演劇とその運動について、なにひとつ具体的な知識をもっていなかった。私たちがこの提案をうけいれたのは、それについてよく知っていたからではなく、なにも知らなかったからである。たしかに存在しているにもかかわらず、私たちの眼はそれを見なかった。そのことのために、私たちの思い浮べる演劇の世界に基本的なところでの歪みが生じてしまった。もし上演の過程をつうじて、私たちの眼にタイの解放演劇が見えるようになれば、私たちは自分の演劇の場所にも、いままで見えなかったなにかを見いだすことになるだろう。

　八月二十七日。
　渋谷の喫茶店で第一回目の打合せをおこなった。佐藤信、津野海太郎が出席した。問題はいくつもあった。元来が即興的なアジプロ劇であるため、翻訳しようにも台本がない。したがって、かつてそれに参加した人びと（アレヤ・ミトラスなど）、それを見たことがある人びと（井上澄夫など）の力を借りて筋書きをあつめ、そこから台本を再構成しなければならない。
　しかし、それで台本ができたとしても、日本人であるわれわれがタイ人のふりをして、それをそのまま上演してしまうことでいいのか。「引用」を基本として、それをふくむ別の劇、ないしは別の枠組みをつくるという案がでた。高橋悠治は、ときどき劇を中断して、ステッキで指し示しながら、その場面についての注をくわえるのはどうかと提案した。
　だれがやるのかということさえ、なかなか結論がでない。黒色テントのメンバーがうけおう。あるいは、現に運動をやっている人びとに、黒色テントのメンバーをくわえた混成チームで上演する。佐藤は、準備過程には黒色テントのメンバーもくわわるが、上演は運動を組織的にやっている人たちだけでやるべきだと提案した。
　演劇を政治集会のかざりや客よせの道具として考え、それを「プロ」にうけおわせる。他方、演劇人の側はあるかなきかの技術を提供して、いくばくかの政治的良心を買いとる。そうした相互蔑視の関係に戻ることはできないというのが、佐藤提案の主たる理由であった。ある運動が演劇を必要とするならば、その運動自体が演劇を生みだすしかない。まさしくタイの解放演劇がそうであったように。
　私たちがうけおってしまうことは簡単だが、運動的に見れば、また私たち自身にとっても、そのことがかえって保守的に機能しかねないというかれの提案は、同時に、私たちの集団の現状にたいする自己批判でもあったように思う。私たちの現在の力量では準備過程にくわわるのが精一杯のところだろう。その過程での「勉強」が当面の課題になる。
　佐藤の提案は出席者たちによって承認され、どうなるかはわからないが、運動の直接的な担い手たちと黒色テントとの混成チームで、すぐに準備過程にはいろうということになった（結果として見れば、この混成チームがそのまま上演をおこなうことになるのだが、反公害輸出通報センター、日タイ青年友好運動を中心とする活動家たちの参加によって、この原則は予測をかなりこえた水準でつらぬかれた）。

２　タイ解放文化

　九月十日。「タイ解放文化」を主題として、作業場で第一回アジア演劇の会をおこなった。(1)解放文化の背景（井上澄夫）(2)解放演劇について（アレヤ・ミトラス）(3)生きるための歌（高橋悠治）(4)映画『ハーラー・ジーンズ工場の闘争』（武藤一羊）。この日に知りえたことをもとに、タイ解放文化のあらましをしるしておく。

　タイの解放文化はタノーム独裁政治との闘争のなかで生まれ、一九七三年十月十四日（血の日曜日）の革命以降、いっせいに開花した。その中心となったのは「生きるための歌」の運動と、つよい政治的主題をもつ即興劇の運動だった。これらの運動は、一九七六年十月六日（血の水曜日）の軍事クーデターによって圧殺された。
　一九七三年十月、いわゆる学生革命の成功によって、タノーム、プラパート、ナーロンの「三悪人」が国外に追放され、やがて「民主主義的永久憲法」が制定された。この変化は、革命にいち早く支持をあたえたアメリカ政府の影響力と、権力内部の調整によるところが大きい。しかし学生たちは一時的に自分たちの力を過信し、その事実を見ぬくことができなかった。
　ＮＳＣＴ（一九六九年に発足し、七二年秋の反日デモでクローズアップされたタイ全国学生センター）は、文部省の後援で、農村に「民主主義宣伝隊」をおくった。これも自己過信の一つのあらわれである。ＮＳＣＴ指導部は公式には「成功であった」と表明したが、学生たちは、農民たちの生きるための闘争のうちにこそまなぶべきものがあることに気づいた。
　この自覚のプロセスをもっともよく示しているのが、「ガンマション」（労働者階級）とともに「生きるための歌」の運動をささえてきたグループ「カラワン」（キャラバン）の場合である。ボブ・ディランをはじめとして、アメリカ文化の影響をつよく受けたかれらは、学生革命以前は髪を長くのばし、生活も音楽もヒッピー風だった。
　革命後、かれらは学生たちとともに農村にでかけた。髪も短くした。学生たちは制服を着た。封建的な農村では、いかにも知識人風にふるまった方が効果的であると考えたからだ。だがかれらはそこで、自分たちがおしえる側にいるのではないということに気づいた。電子オルガン、ギター、ドラム・セット、ブルース・ハモニカなどの楽器に、さまざまな民族楽器がくわわるようになった。
　革命後一年、解放文化の運動は最高潮に達した。リーダーで詩人でもあるスラチャイをはじめとする「カラワン」のメンバーは、研究会をひらいて、音楽と社会革命の関係についての勉強をはじめた。以前とちがって、勉強の材料にはことかかなかった。「民主主義的永久憲法」の制定によって、ともかくも言論出版の自由がみとめられ、毛沢東、ゲバラ、ホーチミンなどの第三世界の革命理論、さらにはキム・ジハの『民衆の声』などが続々と出版されていた。かれらはこれらの本を読み、また、ようやく解放されたタイの革命家たちの著作を読んだ。なかでもかれらにつよい影響を与えたのがジット・プミサックだった。
　長い獄中生活ののち武装闘争にくわわり、一九六五年、東北タイの山中――解放区のはずれで射殺されたジット・プミサックは、詩人・言語学者であるとともに、タイの歴史をマルクス主義の方法によって分析した最初の人物だった。大学の周辺には、三十七歳で殺されたかれのタバコをくわえた細い顔のポスターがあふれ、かれはタイ革命の象徴になった。「生きるための歌」という合言葉もかれの詩からとられたものなのである。
　「カラワン」はジット・プミサックの精神をひきつごうとした。かれらの影響を受けて、おおくのグループが生まれた。クーデター前のバンコックには、アマチュアをふくめると百ちかいグループがあった。七十二県のそれぞれで、高校生や中学生のバンドが結成された。チェンマイ周辺では農民のグループが活躍していた。
　やがて「カラワン」は二つのチームに分れて活動することになった。一つはバンコックのさまざまな集会に参加し、他の一つは地方をまわった。村にはいり、道ばたで農民たちに話しかけ、様子をさぐり、広場で演奏した。七四年以降、農民の組織化がすすむと、こんどは村の方がかれらをまねき、かれらの演奏をたのしむようになった。
　しかし政府はかれらをきらった。国営放送に番組をもつあるグループ・サウンズの人気バンドがかれらをゲストとして呼んだことがある。かれらははじめて国営放送に出演し、そこで四曲歌った。反響はものすごかったが、番組は中止され、担当ディレクターは首を切られた。翌朝、音楽家たちは抗議のデモを組織した。そして「カラワン」のレコードの売上げは急増した。
　タイの政治集会には音楽がつきものである。一九七六年九月二十五日、タノームの突然の帰国と、バンコック近郊の森のなかで二人の労働者がなにものかに首を吊られた事件に抗議して、チュラロンコン大学でひらかれた集会について、井上澄夫が報告している。集会は午後四時にはじまった。
　
　かれらはどんなしんどいことがあっても、そのしんどいことだけに向きあえ、というような形の集会はやらない。最初に音楽をやるんです。そしてだんだん人が集まってくると、一つ二つ、平明な言葉で演説をやる。当日、自治会の委員長が二人の虐殺について、新聞を片手に、非常に静かだけれども力強い演説をやったことを憶えています。そして、また歌になります。まわりに立っている人びとが、次第に坐りはじめる。それをくりかえしてゆくんです。最初は数百人だったのが、夜十時頃には五千人に増えていた。最後に、かれらは殺された二人を追悼する芝居をやりました。

　音楽とともに、演――政治即興劇が集会に不可欠なものとされる。十月四日午後三時からタマサート大学でひらかれた集会では、僧衣のタノームが二人の労働者を木に吊す場面をもつ諷刺劇が、学生たちによって上演された。ところが翌朝の新聞は、このくびり殺された労働者役の学生の顔をタクチラロコン王子そっくりに修整して掲載した。軍は「不敬罪」であると抗議し、全国のヴィレッジ・スカウト（郷土防衛隊）に集結を呼びかけた。
　そして十月六日午前二時、タマサート大学の集会が三十五時間目をむかえたとき、かれらは銃撃を開始して、二○○人から三○○人ともいわれる学生たちを虐殺した。「血の水曜日」である。問題の即興劇を演じたグループのうち、二人の学生俳優が殺された。タノーム役の女性はガソリンで焼き殺されたと伝えられる。
　この「血の水曜日」にいたる数日間に起ったできごとは、演劇がタイの解放運動に占める役割の大きさを象徴的にものがたっている。闘争を推しすすめる側のみならず、それを弾圧する側もそのことを充分にこころえていたのである。

　過去のタイ演劇は王や王族の非現実的なものがたりを、けばけばしい衣裳や小道具で飾りたてて上演してきた。王の大好きなサックスにピアノやヴァイオリンをくわえた楽隊が、アメリカのヒット曲を演奏する。そしてキラキラした衣裳を身にまとい、そうした衣裳を身につけることのできる人間こそが価値ある人間なのだと宣伝する。しかし富める者がますます富み、貧しい者はますます貧しくなる状況にあって、このような芝居は力を失った。
　現在のタイ演劇はこれとはまったく別のものである。衣裳はいつも着ているもの。余計なデコレーションはない。舞台装置はときにスライドで代用したりもするが、ほとんど使わない。大道具も同様。主人公は王や王族ではなく、労働者や農民である。台本は、工場やスラムにでかけ、そこの人びととディスカッションして、一日か二日で書きあげる。ゴーリキーの『母』などの翻訳劇をやることもあるが、衣裳などに金がかかりすぎるので、あまり好まれない。ときには若い作家の詩や小説を脚色して上演することもある。
　こうした芝居をスト中の工場や大学の集会で上演する。はじめは学生たちが中心だったが、やがて労働者たちもこれにくわわるようになった。少数の専門劇団をのぞけば、主としてアマチュアで、ほとんど無数といっていいほどの劇団が活躍していた。プロフェッショナルな劇団が生まれないのは、それでは飯が食えないからだ。だがまったく存在しないわけではない。「プラチャン・シーオ」（三日月）という集団は、外国人を呼んで専門的な訓練をつんでいる。その中心俳優であったカムロはいまはフランスで活躍している。これらのプロ劇団も民衆劇のためのチームをもっていて、集会に積極的に参加した。

３　台本

　第一回「アジア演劇の会」終了後、「十・五」集会までの日程をきめた。台本はアレヤが書き、タイ人のグループが日本語にする。稽古は毎週日曜日の午後――つまり九月十八日、二十五日、十月二日の三日間（最後になって十月四日もくわえたので、結局は四日間）。
　数日後、すでに日本語になった台本がとどき、反公害輸出通報センターの人たちがこれを印刷した。こうして五日後の九月十六日には、早くも『醜いジャセアン』の台本ができあがった。台本は「農村」と「都市」の二部にわかれる。第一部は八つの、第二部は五つの場面によって構成される。
　第一部　農村

　１「農民」――雨期にはいり、老農夫とその子供たち（息子と娘）が耕作の準備をする。タイ農民の単純で平凡な生活をできるだけたのしく示す。
　2「先生」――父親が学校にいき、息子の休学をとどけでる。仕事が忙しすぎる。農村の子供たちは教育の機会を奪われている。
　3「商人」――父親は町にいき、中国系の商人から土地を担保に耕作資金を借りる。
　4「アメリカ」――星条旗のマントをひるがえしながら、アメリカがスーパーマンのようにあたりを飛びまわる。コミュニストをやっっけろ！
　5「薬売り」――薬売りが父親の無知につけこみ、路上でカプセル入りのインチキ万能薬を売りつける。
　6「水田を耕す」――水田にあらわれた農業開発指導員が、農村近代化について演説する。殺到する日本製品のセールスマンたち。月賦販売の魔力。父親は息子に「ホンダ」のオートバイを、娘に「蛇の目」ミシンを買ってやる破目におちいる。
　7「刈入れ」――仲買人が米を買いたたく。農民を追いつめるだけの「開発」とはなにか。
　8「破滅」――町の商人に土地をまきあげられ、一家は破滅する。

　第二部　都市

　9「工場」――息子と娘が職をもとめて、都市にやってくる。工場で労働者はどのように搾取されるか。闘争の開始。すがたをあらわした工場の所有者は日本人だった。
　10「日本」――アメリカがスーパーマンなら、日本はサムライである。われわれはタイの発展のためにやってきたのだという日本人資本家を、労働者たちが論駁する。軍隊がかれらに襲いかかり、全員解雇。
　11「観光客」――ガイドにひきいられた日本人観光客たち。息子はタクシーの運転手に、娘は売春婦になっている。
　12「アメリカの敗北」――ヴェトナム、ラオス、カンボジアの民衆が、アメリカを打倒する。「われわれとおなじ、牛を使って畑を耕やす発展途上国が超大国に勝ったぞ！」
　13「ＪＡＳＥＡＮ」――敗れたアメリカが星条旗のマントをひっくりかえすと、そこに日の丸。ＡＳＥＡＮじつはＪＡＳＥＡＮ。タイ人民解放戦線の地下放送が、そして娘と父親が、ともに前進するよう観客に呼びかける。

　この台本は、タイ解放演劇の基本的なプロットとスタイルをもっている。その意味でこの台本の作者は個人ではない。「タイの学生民衆」の集団的作品である。だからこそアラヤはそれを一晩で書くことができた。『醜いジャセアン』は私たちを魅了した。そのことが私たちをおどろかせた。そんなもの面白いはずがないと腹の底では思っていたからだ。それはかつてわれわれが経験したどんなシュプレヒコール劇ともちがった肌あいをもつ、単純だが、そのぶんだけ高度に演劇的な政治劇だった。
　第一部「農村」では、貧しい老農夫が村や町を歩きまわるなかで、今日のタイ農村の階級情勢――「近代化」の名目によって農民を収奪するさまざまなしかけ、教育や医療の問題などが、しだいに明瞭にされてゆく。ゆっくりとした人間的なリズム。だが随所に「叙事的教育劇」としての素朴だが切れ味のいい工夫（「ほら、あそこに農業開発指導員がやってきた。ちょっと聞いてみよう」）がこらされ、私たちはブレヒトの「街頭の場面」――たとえば『セチュアンの善人』や『プンティラ且那とマッティ』などの芝居を連想した。
　ところが第二部「都市」になると、調子がガラリとかわる。星条旗のマントをひっくりかえすと日の丸が現われたり、軍人たちがもつＡＳＥＡＮの文字に、日本帝国主義がＪの字をつけくわえるといった明快な演劇的しかけがあらわれる。筋の中心には依然としてあの農民一家がいるのだが、劇をになうのは、むしろ対立する諸集団――労働者、農民、帝国主義的侵略者、軍隊、日本人観光客などである。農村を追われた農民たちが工場の受付にやってくる。そこから空間がひろがって、またたくまにヴェトナム戦争やＡＳＥＡＮをまきこんでゆく。

　この『醜いジャセアン』をそのまま上演すれば、一時間半はかかるだろう。だが当日の集会で、この劇のために割りあてられた時間は三十分しかない。重要な場面にしぼって、それらを解説やプラカードでつないでいくか、あるいは要点のみにしぼって、すべての場面を上演するか――いずれにせよ台本を大幅に削らなくてはならない。
　どこかの段階で場面をしぼることを前提に、第一部第二場（先生）をのぞく全場面をひとわたり稽古する。そして稽古三目目に、第一部第五場（薬売り）、第六場前半（開発指導員）、第七場（刈入れ）をカット。第二部は芝居のテンポを早めることで、全部を上演することにきめた。計算上はこれで四十五分になる。もうこれ以上は削れない。カットした場面は井上の説明（第一部と第二部の冒頭におく）でおぎなうことにした。

４　稽古

　十月十八日（稽古第一日）――この日にあつまった反公害輸出通報センター、黒色テント「68／71」のメンバーの全員が出演することとして、その場でキャスティングをきめ、いちど読み合せをしたのち、作業場の一階と二階で、一、二部にわかれて立ち稽古にはいる。登場人物がおおいので、一人で何役かを兼ねなければならない。俳優たちは台本の指示どおり、舞台の奥に坐っていて、自分が演ずる番がくると前にでる。

　私たちは『醜いジャセアン』を、可能なかぎり、それがタイで上演されるのと同じ方法で上演してみようと考えた。台本を読み、かれらはこれをどういうやり方で演じているのだろうという好奇心が生じた。幸いなことに、この好奇心にまともに応じてくれるタイの人たちがいた。なんらかの「距離化」が必要だという考えのかわりに、模倣ないしは再現への欲求がつよまった。日本人が日本で演じる日本人よりも、タイ人がタイで演じる日本人を具体的に想像し、それをはっきりした身ぶりで示すことのほうが先決ではないのか。
　かれらはどのようにして畑を耕し、稲を刈り、坐り、立ち、糞をするのかといったタイ人の基本的な生活動作についてすら、私たちはなにも知らない。それを知ること自体が思いがけない楽しみになった。労働者たちが昼飯を食う。なにを、どのようにして。まったく分らない。われわれの先人たちはヨーロッパ映画を見て、ヨーロッパ人の動作を盗みとろうと努力しつづけた。そうした歴史の裏側で、アジア人の生活動作にたいする無知がふかめられた。私たちの無知は歴史によって規定されている。タイ人の生活動作を模倣することによって、私たちの身体に浸みついた歴史を批判することができるかもしれない。
　しかし、もしも私たちがタイの鎌で足を切ってしまうとしたら（事実、私たちはそのようにしか鎌をつかえなかった）、日本の鎌をつかったとしても同様なのではあるまいか。そう感じるかぎりにおいて、私たちとタイ人の生活動作との距離は、私たちと農村とをへだてる距難にかさなってくる。それはこの『醜いジャセアン』を生みだした運動が、農村を破壊する近代化（農村開発指導員の演説、日本製工業生産品の流入）ではなく、農村に基礎をおく近代化（西欧化や都市化ではない）を主張していることの当然の結果である。
　私たちが劇中で歌ったカラワンの「雨を待つ稲」と、いま私たちが上演している『阿部定の犬』の「弁当唱歌」における「米の飯」とでは、米や飯が正反対のシンボル的な力を発揮する。キム・ジハの歌「飯は天」を考えあわせてもいい。日本社会が農村を犠牲として近代化を強行する一方で、古い農村を守ろうとする力は天皇制ファシズムに組織された。両々相俟っての「心惑わす日の丸弁当」なのである。『醜いジャセアン』は私たちの『阿部定の犬』の読みをすくなからずふかめる役にも立ったと思う。
　タイの解放演劇だけではなく、アジアの現代演劇のおおくが意図してえらびとられた農村演劇なのである。それらは程度の差こそあれ、一九三○年代における中国演劇の選択になんらかのしかたでかかわっている。これは、私たちが『阿部定の犬』を改作しつつ上演しつづけるなかで、しだいに気づきはじめていたことでもあった。

　四日間にわたる稽古は、原則として、まず私たち（日本人）だけで一つの場面をつくり、それにタイ人たちの側が注文をつけるというしかたでおこなわれた。すべての注文はそのままうけいれることにした。
　かれらは解釈にまようことのない、明確な身ぶりを好んだ。「アメリカ」はスーパーマンで、「日本」はサムライである。タイ民衆にとってのサムライは、エキゾチックに美化されたサムライではなく、ギラギラした軍刀をふりまわす野蛮な侵略者の原型的イメージなのだ。資本家にやとわれたヤクザが主人を裏切る（第九場）。この場面で重要なのは、ヤクザの胸中における心理的葛藤ではなく、労働者に向けた
銃を主人に向ける、その動作をくっきりと示すことである。チンピラはそのことによって、革命にくわわる下級兵士たちのありうべきすがたを代表する。
　おなじ理由で、かれらはアナーキーなギャグをきらった。「面白いけど、すこし面白すぎませんか」――面白すぎて、ほかの役者のやっていることが見えなくなる。それがはしゃぎすぎに見える。むずかしい問題だ。私たちはまだアナーキーなギャグの連発を捨てるつもりはないが、消費文化の水準になじみすぎて、ギャグの根っこがゆるんでしまっている点はしぶしぶみとめざるをえない。親しみやすいかわりにキリッとしたところに欠ける。
　他方、第一部の農民一家については、かれらはどちらかといえば、日常茶飯的なリアリズムを基礎とする演技を要求した。いかにもそれらしく見えること。これもうまくいかなかった。絶望するときはいかにも絶望するように、泣くときはいかにも泣いているように――という要求を充分にみたすことができないのは、私たちの技術的水準が低いせいではない。
　私たちには同化的な演技に対する自己規制がある。それはいい。では、そうではないなにをやるかだ。そこに絶望した人間がいなければならない。あるいは泣く人間がいなければならない。そうした要求に、同化的な演技によってではなく、単純化された明確な身ぶりをつくりだすことによってこたえる。絶望するかわりにバタンとひっくりかえったり、泣くかわりに笑ってみせるだけでは、怠惰なバランス感覚みたいなものしか見えてこないということがある。

　舞台奥に吊した二枚の紙（模造紙を九枚貼りあわせたもの）のそれぞれに、農家と工場のスケッチを黒いマジックで描く。これもアラヤが自分で描いた。第一部が終ったところで、一枚目の紙をはがし、場面が農村から都市に移ったことを示す。
　照明は、それまでおこなわれていたパネルディスカッションのときのまま、舞台も客席もあかるい状態で終始する。舞台上手のパネラーの席もそのまま。俳優たちが登場。思い思いに舞台上に坐る。父親役の小篠一成が中央に歩みでたところから、芝居がはじまる。パネラーたちは自分の席から芝居を見る。たったこれだけの簡単なしくみでも、あるいはだからこそ充実した演劇空間がつくりだせる。そういうつくりかたがありうることを知ってはいても、自分でやってみたことはなかった。
　衣裳は一部をのぞき、普段着に各自が工夫をほどこす。一部というのは農民一家が着るタイの民衆的な着物で、これはタイの友人たちが貸してくれた。小道具は以下のとおり。いずれもありものか、稽古のあいまに自分でつくったものである。数字はシーン番号――
①まぐわ。⑧ダンボール箱四つ。借用証。印肉。④ハンド・スピーカー、ヘルメット、マント（以上「アメリカ」）。⑥セールスマンのカバン五個。⑧ヘルメット。⑨机。「工場の本当の持ち主をつれてくる」という貼り紙。笛。鉛筆。帳簿。ピストル。日本刀。銃五丁。ＡＳＥＡＮの五文字。⑪日の丸の小旗十三本。カメラ。紙飛行機。⑫ヴェトナムの帽子。パカウマー（タオル）。モーオム（シャツ）。銃一丁。Ｊの文字。⑬紙幣の束。マントの日の丸。赤旗二本。すきとくわ。

　音楽は、第六景の冒頭に「雨を待つ稲」を、第十二景の冒頭に「人と水牛」を挿入し、最後の「インターナショナル」をふくめて、全員が歌った。演奏は、福山敦夫（ギター）、服部良次（フルート）、中村万里（ハーモニカ）、伊川東吾（ドラムス）、高橋悠治（キーボード）。このメンバーに矢吹誠を加えた検討会（十月二十二日）から、発言のいくつかを要約しておく。

――会場でテープから流れていた原曲と、みんなが五線譜からおぼえた曲とのちがいが気になった。五線譜だけではなく、テープを何度も聞いておぼえた方がよかった。
――言葉の問題も大きい。タイ語のニュアンスがだせなかった。
――フレーズごとに大意をつたえることを主眼に、曲全体のなかでどこを強調するかということを考えた。
――「人民」なら「人民」という言葉が内発的に生まれてくる、その内実が問題だ。
――「言葉が内発的に生まれてくる」とはどういう意味か。状況があれば問題はないのだろうが、状況がない場合はどうするのか。
――ひとつの言葉は文脈のなかで意味をもつ。たとえば「生きる」――「よりよく生きる」というとき、それはテレビをみながら、のんびり暮すということなのではない、ということがつたわればいい。
――ぼくらにとってこころよく感じられるものが、かれらにとってもそうなのだろうか。たとえば「雨を待つ稲」のハーモニー進行には異和感をもつ。他方「一歩もひくな」など、ボブ・ディランたちの影響をうけたものにはその感がうすい。
――その異和感こそが必要なのだと思う。「忠実にやる」ことには限界がある。しかし忠実にやらないことにしたら、おそらくアメリカのポップスにちかいものになるだろう。
――「白い鳩」の原曲からはプロテスト・ソングというより、きれいだなアという感じをうけた。
――鳥や石などにたとえた輪廻思想があって、しみとおるようにきれいな唄になってる。「雲が水田に影をおとす」といった発想は、日本のプロテスト・ソングにはない。
――歌唱指導のばあい、フレーズをおうだけでないやりかたはないのか。タイではどうやってるのだろう。
――二小節ずつ歌って「ハイッ！」という方法でないことはたしかだ。くりかえしくりかえし歌うのではないか。
――楽団のバランスがよくなかった。フルートやハーモニカはほとんどきこえない。
――五線譜はこまかいところまで書かない方がよかったかもしれない。原曲は言葉とコード進行のみなのだ。数字譜をおぼえるのも一つの方法だ。ハーモニーはむずかしいが、メロディは可能。歌をひろめようとするとき、アジアではしばしば数字譜をつかう。講習会をやろうか。

５　上演　

　上演は十月五日の夜、全電通会館における「タイ民衆文化の夕べ」の最後におこなわれた。有料（五○○円）入場者数五七○名。集会の記録、ならびにこの上演に対するさまざまな意見は、「日タイ青年友好運動ニュース」最新号にまとめられている。
　私たちは久しぶりに、興行というかたちではなく、特定の政治的主題をもった集会で芝居を演じた。そのことによって、これまで私たちのうちにわだかまっていた一つの規制が、かならずしも不動のものではないということを知った。アングラ段階における私たちの仕事が「演劇の再演劇化」という側面をつよくもっていたとすれば、こんどは「運動の再運動化」ともいうべき目標が見えてきた。
　この「運動の再運動化」という課題を、日タイ青年友好運動や反公害輸出通報センターの活動家たちが、集会の惰性的な形式を変える、そのために自分たちで芝居をやるというしかたで、私たちとともに担ってくれた。その結果として私たちは、今日のアジアにおける演劇運動の基本的な考え方とその実際に余分な神秘化ぬきで接することがてきた。反省するのはいいが、反省しすぎて動けなくなってしまわないように。つぎの動きによって反省する、そのつぎの動きをこそ具体的に考えたい。この場合もまた「泳ぎは泳ぎのなかでおぼえる」しかないのだから。

ふしぎな芝居を中国で見た

　いくつかのふしぎな芝居を中国で見た。そのひとつが上海越劇院の上演した『忠魂曲』である。この歌入り大衆劇は、毛沢東の最初の妻だった楊開慧をヒロインにしたてて、一九二○年代末の湖南省長沙における彼女の闘争と死をえがいている。一九七六年十月からこちら、いわゆる「四人組」批判以降の中国演劇には、周恩来や朱徳をはじめとする古参革命家たちを主人公にしたものが、かずおおい。どうすれば古参革命家を演じることができるのか。その心がまえと技術を研究する全国規模でのゼミナールがひらかれたりしている。そこには、偉大な指導者がひとりで革命をやったわけではないという、いってみれば、毛沢東の神話的権威を相対化しようとする深慮遠謀がかくされているようだった。いま毛の最初の妻をヒロインにえらぶことは、ただちにその最後の妻にたいする批判につながるわけで、そのことにとくにふしぎな要素はない。では、ことさららしくなにがふしぎだったというのか。
　芝居のおわりちかく、楊は反動派の何健の手におちる。牢獄の場。彼女は妥協をこばみ、胸をはって、昂然と刑場にむかう。ゆっくりとインターナショナルがわきおこって、幕――とくれば、型どおりというもおろか、間然するところのない革命劇のラストシーンである。
　ところが、そのインターがまだおわりきらないうちに、ふたたび幕があがる。すると、舞台いっぱいに安手の龍宮城みたいなセットが組まれていて、乙姫さまふうの美女が、おおぜいの仙女にかこまれて、ゆるやかに舞っているのが見える。なよなよした風情の美男がひとり、その舞いにからむ。そうこうするうちに、白いブラウスに黒いスカート、長い白絹のスカーフを風になびかせた女性が登場してくる。これが、ついさっき殺されたばかりの楊開慧女史なのである。女声コーラスがひときわたかまり、美男美女に手をとられて、主人公はしずしずと舞台中央にすすみでる。いったいなにごとが生じつつあるのかと、ここで私はあっけにとられた。
　とりあえず種あかしをしてしまうと、この場面は、毛沢東が一九五七年に書いて、古い戦友の李淑一におくった「蝶恋歌」という詩（正しくは詞）を、そのまま下じきにしている。

驕（ほこりたかき）楊（よう）を失い　君は柳（りゅう）を失う
楊柳（ようりゅう）軽くまいあがり　直（ただ）ちに重き霄（てん）の九（きわみ）に上る
呉剛（ごごう）に有（も）てるは何ぞと問い訊ぬれば
呉剛は　捧げ出だす　桂花（けいか）の酒

寂漠たる嫦娥（じょうが）　広き袖を舒（ひろ）げ
万里の長空に　且（まず）　忠魂の為めに舞う
忽（だしぬけ）に　人間は曾（すで）に虎を伏（くだ）せりと報せやれば
涙飛びて　頓（たちまち）　盆を傾くる雨と作（な）らん

　この詩のなかで、誇りをすてずに死んだ楊の魂は、九層の天のてっぺんにのぼったことになっている。仙人の呉剛が桂花酒をささげ、月宮にすむ伝説的な美女・嫦娥も、人民に真心をつくした彼女の魂のために、広い袖をひるがえして舞う。「人間曾伏虎」とは、人民が革命に勝利して新中国が誕生した、という意味らしい。女声コーラスは、さっきから、この詩に曲をつけたものをうたっていたのである。この歌はひところひろく流行して、その後、江青女史によって禁止された。江青ならずともついカッとなって禁止したくなるのも無理はないと思えるほどの、むかしの妻への率直な恋歌である。
　だが、そう知ったあとでも、私のびっくりした気もちは消えない。そうと知ったからなおさら、革命中国の劇場になぜ月宮などが出現するのかしらん、とふしぎに思った。ついさきほどまで、「マルクスとエンゲルスによれば……」とか「都市を農村が包囲するのです」といった台詞がとびかい、壮重にインターがながれていた、そのおなじ舞台なのである。カーテン・コール。下手奥のちょっと高いところに、ピンクの頬をかがやかせた若き毛沢東があらわれ、舞台中央の楊としっかと見つめあう。綿入れ人民服の観客たちが、通路を走って、舞台のきわまでワッと押しよせる。私は以前、東京宝塚劇場でみた『ベルサイユのバラ』の舞台を連想した。インターのかわりにラ・マルセーユズがなりひびく、あの歌入り大衆劇のラスト・シーンでも、革命に倒れた若い男女が天国にのぼり、さかんに焚かれるスモークのなかで、白い馬車にのって愛のデュエットを歌っていた。
　この連想にはもうひとつの理由がある。越劇というのは上海の伝統的な地方劇なのだが、様式化された北京の京劇にくらべて、いっかんして、泥くさい大衆性をたもちつづけてきた。しかもプロ文革以前は、男の役をも女優がやっていたらしい。かつてそれはまさしく宝塚がそうであるような女優劇だった。才子佳人の恋物語を得意にして、上海越劇院の場合でいえば『紅楼夢』がいちばんの当り狂言だったという。
　この芝居を見ていて、しばしば、ときならぬ場面で客席にざわめきがおこるのに気づいた。たとえば例の獄中シーンで、楊女史と同志の老女が声をあわせて大真面目な革命的二重唱をやると、観客たちがもうこれ以上は我慢できんよといった感じで、うれしそうに笑ったりする。その理由がわからない。とうとう通訳の女性に聞いてみた。彼女は答えた。「ああ、あれネ。あのメロディは『紅楼夢』の有名な歌をそのままつかっているのですネ。おなじ役者が、おなじような場面で、おなじメロディの歌をうたっているので、お客さんがよろこんでいるのでしょう」――のみならず、老女役のがっしりした体躯の女優はもともと二枚目の男役で、『紅楼夢』中の「おなじような場面」というのは、彼女が楊開慧役の女優とともに演じたラブ・シーンであったらしい。恋のデュエット変じて革命歌となる。中国における芝居のたのしみ方は、やる側も見る側もなかなかにしつこいのである。
　上海の越劇人たちは古い才子佳人劇の枠組みをつかって、若き日の毛沢東と楊開慧のものがたりを劇化してみせてくれた。古い歌舞伎用語をつかっていえば、かれらは毛と楊のものがたりを劇化するにあたって、その「世界」を『紅楼夢』にさだめた。あるいはその逆か。とすれば、かれらは一九二○年代の長沙におけるよく知られた階級闘争に「世界」をさだめて、結局はかれらなりの『紅楼夢』を上演していたのだということになる。観客の側も、そのどちらともつかぬあたりに遊びながら、そのようなものとして、この劇をたのしんでいた。そして天界に遊ぶ楊女史のすがたも、そのようなものとして、こころよく観客に受けいれられる。
　私が「ふしぎな」というのは、透明でないということである。上海人民劇場で見た『忠魂曲』の舞台は、私には透明でなかった。今日の中国に、革命烈女と神話中の美女とが月宮で手に手をとって舞うような芝居があり、それをたのしむ観客たちがいるなどとは、それまでいちども考えたことがなかった。一九二○年代の革命運動に、伝統的な中国の「天」の宇宙論がかさねあわせられる。そのことが俗っぽい大衆劇を、というよりはむしろ、大衆劇の俗っぽさを保証する。毛沢東の詩を下じきにしているということで、この空間は透明化されるだろうか。そうは思えない。毛の詩そのものが、じつは、このような演劇、このような観客の存在する中国を前提にしてはじめて成立したものなのであったろうからだ。
　『世界』の五月号をひらいたら、野村浩一の「現代中国の変貌」という文章が掲載されていて、そこで「彼は天を否定し、天の意思を否定した」という一行にぶつかった。彼とは毛沢東である。毛は、天の意思による革命という「古代以来、この国の民衆の生み出した政治幻想」をひっくりかえし、「党は天ではなく人民に責任をおう」として伝統的な革命観に「一八○度の方向転換」をもたらした。そのことの帰結として、有名な「人民に服務する」という命題が生まれたのだと野村は強調している。
　もしそうであるとするならば、おなじ毛が、政治論文のなかでは否定したはずの「天」を、自分の詩に堂々と登場させていたということになるわけで、これはやはり、相当にふしぎな事態なのではないだろうか。かれのうちには、政治的責任をとる対象としてではないかもしれないが、そこに遊ぶ空間としての「天」がまだ保持されていた。革命のために死んだ妻を天遊させた毛は、中国人民がその「古代以来」の想像世界のなかで、こんどは死後のかれ自身をも楽々と天遊させてしまうことを拒めないだろう。その想像世界が高雅な詩的レトリックとしてではなく、歌入り大衆劇の舞台で、泥臭く、いささかどぎつすぎるほど具象的なしかたで示される。若い毛と楊が「天」であるところの舞台に立ち、観客の拍手を受ける。おじぎはせず、威厳をたたえて、おだやかに目礼するのみ。中国には、そこまでやらなければ満足できない役者たちがいて、観客がいた。
　政治的には「天」の観念を否定した毛が、それを詩的に生きのびさせることを、みずからにみとめていた。とすれば、かれもまた、政治的な意味での歴史のほかに、もうひとつの、いわば詩を通じてのみ生きている歴史があるということを、なんらかのしかたで感じていたのかもしれない。みずからにみとめる、ということはすなわち、中国人民にもみとめるということだろう。そうでなければ不公平だ。政治家としての毛は、現在を過去から切断すべく力をつくし、詩人としての毛は、過去を現在の一部とする詩的方法を民衆におしえた。かれの「蝶恋歌」を読んだだけで、すぐに私がそんなふうにかんがえたかどうかはわからないが、上海のオンボロ劇場で、思いもよらぬかたちで現在にくりこまれた過去にぶつかって、やむをえず私はそうかんがえた。
　と同時に、私はこのふしぎな芝居を見ながら、かつて文革をつきうごかしていた力のいくばくかをここに見いだすことができるのではないか、とかんがえていたようなところがある。すくなくともそれは、ほかのおおくの都市劇場で上演されていた、透明な、びっくりするほどヨーロッパ的な話劇（日本でいう新劇）とは、かなり性質をことにする力をもっていた。それは、中国の民衆が歴史を自分の手もとにひきよせ、自分と歴史とを解放する、私にはうまく了解できない想像的方法――泥臭いままに洗練された、かれらなりの「ロマンス」の能力に根ざしていると思えた。文化ショックといってしまえば片がつく程度の妄想なのかもしれない。だが、文革をかたちづくったさまざまな要素のうちのどこかに、なによりもその文化をてこにした革命という考え方に、文化によってしか見えなかった歴史を、民衆運動のなかで目に見えるものにしていくという意図が、まったくはたらいていなかったといえるだろうか。

　　　　　＊

　越劇だけではない。たとえば北京で見た『馬蘭花』という児童劇では、鳥やけものと人間が調和して生きる「大同」の世界――古代中国の伝統的なユートピアの夢に、人民公社の理想がかさねあわせられているように見えた。かれらは「大同」という古い形式を発見のための枠ぐみにつかって、人民公社本来の生命力を掘りおこそうとしていた。
　ただしこの児童劇の場合は、もうひとつ別のことが、いっそうつよく私の印象にのこった。今日の中国演劇からひとつの世代がまるごと欠落している。その舞台を客席から見ていたあいだ、私は、若い男女の役者たちが信じがたいほどの身の軽さで、あかるく、はなやかに演じているとのみ思っていた。ところが幕がおりたあと、舞台にあがって役者たちに会うと、だれもかれもが肩で大きく息をして、厚いメーキャップの下にシワだらけの顔をもっていたのだ。私は息をのんだ。それは凄惨な眺めだった。老人ばっかりで、さっきはたしかに見たと思った若い役者なんか、どこにもいやしないじゃないか。
　欠落しているのは二十代後半から三十代にかけての、かつての紅衛兵の世代である。そうと気がついてみれば、どの劇場や稽古場にも、復活した古参幹部たちとうら若い演劇人の卵たちだけがいて、その両者のあいだにはのぞきこむのが怖くなるほどに大きな穴があいていた。
　ほかのほとんどすべての劇団と同様に、この児童劇団も一九六六年からまる十年間、活動を禁じられていた。劇団員のおおくは、農場に下放させられた。あとにのこった若手の造反派たちは――と、老人たちは説明する。かれらも「四人組」の犠牲者であることに変りはないのです。なぜなら、俳優としてのもっとも大切な時期を、「四人組」の口車にのって、勉強も訓練もせず階級闘争でつぶしてしまったのですから。では、かれらはいま、どこで、なにをしているのだろうか。この質問にはどこでもはかばかしい答えをえられなかった。少数の「積極分子」をのぞいて、ただ「口車にのった」だけのおおくの連中は、目下、きびしい再教育をほどこされつつあるらしい。事情は上海越劇院の場合も変らない。筋立ては煽情的で、音楽も頽廃的、封建主義の色あいがつよく、とうてい人民の芸術とはいえないという理由で、一も二もなく解散させられて、俳優たちは五七農場や工場におくられ、そこで肉体労働に従事していた。その十年ぶりの舞台というのが『忠魂曲』だったのである。そこにもやはり若い俳優たちのすがたはなかった。
　舞台の上だけではなく、私たちが中国にいたあいだ、なんどか開かれた座談会にこの世代の作家や演出家が出席して、そこで自分の考えを自由にしゃべるというようなこともなかった。
　ある座談会で一人の初老の劇作家が、後継者のいない悩みについて語った。プロ文革の十一年間、どう多目に勘定してみても、新作戯曲は十一本しか発表されていない。それが一九七六年十月の「四人組打倒」からのわずか二年間で、百二本の新作が生まれた。しかし、その書き手たちのほぼ全員が五十歳前後の古い劇作家なのだ。これと同じ悩みはプロ文革以前にもあった。そこで各地の大学の文学部から優秀な学生を選抜して、それぞれの劇団に配属させ、専門の作家たちがかれらを教育することになった。ところが――と、かれの長い話がここまでくると、ほかの出席者たちがいっせいに、ちょっと困ったようなニヤニヤ笑いを浮べた。ところが、まもなくプロ文革が開始され、これらの学生あがりの作家予備軍、中国演劇の希望の星たちは、みんな造反派のリーダーになってしまった。いま、かれらはなにも書くことができない。なぜならかれらは階級闘争ばかりやっていて、演劇がどういうものであるかということすら、まなばずにきてしまったのだから。初老の劇作家の声はしだいに大きくなり、かつて実権派として打倒された共通の経験をもつ古参幹部たちも、表情をひきしめ、「そうだ、そのとおりだ」と声を合わせた。
　では、かれらはこの穴をどのように埋めようとしているのか。さしあたって考えられるのは、プロ文革の全過程を「四人組」の政治的陰謀によってもたらされた無用の混乱と規定して、この混乱を正常化することである。ともかくも、プロ文革以前の水準に戻らなければなりません、とかれらはいう。その上で、まっすぐ演劇の近代化を押しすすめること。
　中国の話劇史は、一九○七年、欧陽予倩を中心とする中国人留学生たちが、東京で春柳社という劇団を結成して、中国版『椿姫』を上演したことにはじまる。その後、一九二○年代から三○年代にかけて、主として上海でいくつもの話劇団が生まれ、イプセンやストリンドベリーやオニールやゴーゴリーやロマン・ロランの戯曲が上演された。欧陽予倩、田漢、曹禺、洪深などの作家たちが、近代劇の手法にまなんで、自分たちの作品を書きはじめた。このあたりまで、中国の話劇は日本型の演劇近代化のコースを、新劇にややおくれて歩んでいたといっていい。だが一九三○年代の終りから、話劇は抗日戦争のなかで大きく変貌した。都市の劇場で知識人が演じる西欧的な演劇というモデルが、農村や街頭で労働者・農民・兵士が演じる宣伝劇というモデルに切りかえられた。専門家集団としての劇団ではなく、非専門家による抗敵演劇隊（文工隊）が組織された。
　私は中国の演劇人たちに会って、かれらがいまアジアの演劇にたいしてどんな関心をもっているのかを知りたいと思った。一九三○年代から四○年代にかけて、新劇型の演劇近代化運動と袂をわかち、中国の話劇があゆみはじめた「別の歴史」は、中国という一つの国の内側にとどまらない、アジア諸地域の民衆演劇がえらんだ「別の歴史」でもあった。おなじころ、さまざまな土地で、アジア人たちは演劇を武器として、日本の侵略とたたかっていた。私たちがその事実を知ろうとしなかったというだけのことで、インドネシアでもフィリピンでも、現在にまでつづく演劇の基礎が抗日運動のなかでかたちづくられた例はすくなくない。
　一九七八年一月、中央インドのマディアブラディッシュ州パラガオン村で、「アジア民衆演劇ワークショップ」がひらかれた。バングラディシュ、フィリピン、インド、インドネシア、スリランカ、タイ、日本の七カ国から、主として農村に活動基盤をもつ、もしくは、アジアの農村における近代化による文化変容に関心をもつ演劇活動家があつまった。日本からは黒色テントの服部良次（俳優）と堀田正彦（劇作家）が参加した。前年の秋、ワークショップへの参加を呼びかける刷りものをマニラから受けとり、私はそこに、ヒントンの『飜身』から「村芝居」の章が、エピグラムとしてつかわれた毛沢東の延安文芸講話の一節をもふくめて、まるごと転載されているのを見つけた。アジアのおおくの国では、毛沢東の名を公然とはつかえない、せいぜい魯迅どまりだという話をきいていたせいもあって、おやおやと思った。こんにちのアジア演劇の源流は、いまから四十年前に演劇が成立する場を都市の劇場から農村の広場に移行させた中国演劇の果敢な選択のうちにあるらしい。アジアの各地で民衆演劇の運動をやっている連中はそのことをはっきりと意識している。
　しかし中国の演劇人たちはこうした事柄について、通りいっぺんの関心をしか示そうとしなかった。もっと正確にいうならば、かれらはまったく無関心だった。そのかわりに、かれらはブレヒトをはじめとして、スタニスラフスキー以後のアメリカやヨーロッパの演劇理論にあけっぴろげな関心を示した。
　「四人組はなにもかも外国崇拝として弾圧したが、われわれはちがう。われわれはブレヒトに興味をもっている。いまは『ガリレオ・ガリレイの生涯』を準備中だ。そのために古いイタリア舞踊を練習している」。
　ブレヒトは中国にかかわりのふかい劇作家である。中国をおとずれたことはいちどもなかったが、老子や墨子をよく読み、やはり書物をつうじて京劇を知ったことが、かれの演劇理論に大きな影響をあたえた。それだけに、中国の話劇人たちが中国を舞台にしたかれの戯曲――たとえば『処置』や『セチュアンの善人』を上演したらという想像は、私を興奮させる。それが『ガリレオ・ガリレイの生涯』だったとしても、かれらはきっとこれまてにない質のブレヒト劇をつくりあげるにちがいない。いまも私はそう確信しているが、やや不安でないこともない。なぜあなた方はこの戯曲をえらんだのかと、私は質問した。ある北京の俳優が答えた。
　「近代科学の重要性を人民におしえるためです」。
　ブレヒトがはじめこの戯曲によって、科学の時代としての近代を顕賞しようとしていたのは事実である。しかしその後、原子爆弾という近代科学のひとつの極限的な達成にせっして、かれはおなじ戯曲を別のしかたで読む必要があると考えるようになった。もしも中国の人たちのいう「現代化」が、私たちの社会における「近代化」と別の質をもつものであるとするならば、それはこのようなブレヒト自身のガリレイ観、近代科学観の変化をも、その視野に確実におさめていなければなるまい。だが私の質問に答えてくれた北京の俳優は、そうは考えていないようだった。近代科学が往々にして民衆の生活基盤を破壊してしまうように、私たちの時代にあっては、ゆたかな近代劇場がそのゆたかさによって民衆の文化形成力を解体してしまう場合がしばしばなのだ。ブレヒトに関心をもつことが、その関心領域からアジア演劇を追いはらうことにつながる。中国の話劇人たちにおける、このような関心と無関心との組みあわせのかたちは不吉である。これでは日本の新劇人たちともなにひとつ変らないではないか。
　いま、古参の演劇人たちは口々に演劇の近代化をとなえ、たとえ何年かかったとしても、うしなわれた近代劇の技術をとりもどさなくてはならないと主張している。もしかしたらかれらは一九三○年代の段階から、あらためて、かれらの話劇史をはじめなおしたいと思っているのかもしれない。とすれば十一年間どころか、四十年間の混乱である。その混乱を正常化して、日本型の近代化コースに復帰する。そのことが、「プロ文革以前の水準を回復する」ということの本当の意味なのだろうか。かれらはプロ文革のすべてを「四人組」の政治的陰謀として片づけ、その文化革命としてのレベルをなかったものにしようとする。被害者としての場に閉じこもり、かれらの選抜した学生たちが一人のこらず造反派になってしまったという事実の重みを、まともに受けとめようとしない。そして自分たちだけの必要によって、過去に復帰することと近代化とが同じひとつのことであるような道をさがす。その傲然たる保守主義者ぶりを眼のあたりにして、私は、「話劇の舞台は内外の故人に占拠されている」と毒づきたくなった江青の気持がすこしわかるような気がした。

　　　　　＊

　プロ文革は一九六五年十一月、姚文元による呉〓の歴史劇『海瑞罷官』批判によって開始された。それ以後、はなやかな革命京劇のかげで、話劇はとことん痛めつけられた。そして、その怨みを一挙に晴らすかのように、一九七六年十月以降の状況のなかで、こんどは上海市工人文化宮業余話劇隊による『声なき処にて』という話劇が、特殊に政治的なしかたでもちあげられている。プロ文革のはじまりもおわりも、ともに演劇がらみというわけである。
　この『声なき処にて』を、私は中国にいった日の夜、北京郊外のある電機工場の労働者クラブで見た。この劇をつくった労働者劇団がわざわざ上海からやってきて上演するオリジナル版である。工場の革命委員会の議長がみじかい歓迎のことばをのべて、芝居がはじまった。
　舞台は一九七六年初夏の上海。この年四月四日の清明節、周恩来をしのんで天安門広場を埋めた民衆に、北京市公安局の警官と武装民兵がおそいかかり、多数の死者と逮捕者をだした。その数カ月後という設定である。幕があがると、いかにもプチ・ブル的な洋風の居間、ピアノなどが置いてある。父親は文革派の実力者で、そのピアノの上に張春橋といっしょに撮った記念写真を麗々しく飾っている。母親はなぜかいつも神経症的で、いまにも泣きだしそうな様子。息子は医者なのだが、病院で技術第一主義だと批判されて、その鬱屈をシニカルな冗談でまぎらわしている。そして市の公安局に所属する娘は、たったいま、『天安門詩集』を地下出版した首謀者が上海に潜入したらしいという報せを受けたところである。
　かつての隣人母子がこの家を不意に訪れてくる。母親の方は古参の革命家なのだが、この数年間、匿名の密告者のために走資派として投獄されていた。その息子がじつは『天安門詩集』の地下出版者で、しかもかれはこの家の娘と恋仲だったということから、事態は二転三転、この過程で文革派の父親こそが卑劣な密告者だったことが暴露される。かれの妻はその秘密のために、神経を病んでいたのだ。「この家には鬼がいる！」と彼女は叫び、子どもたちとともに家をでる。激しい雨と雷鳴。ガランとした部屋に、家族に捨てられた父親がただ一人、呆然と立ちつくしている。
　この芝居の作者である宗福先は、熱処理工場の労働者だという。かれらがこの芝居の準備をすすめていたころ、天安門事件はまだ正式には反革命的陰謀とされたままだったため、相当の危険を覚悟しなければならなかった。なんども議論をかさねて、台本ができあがった。俳優たちもすべて労働者で、一カ月半の稽古ののち、文化宮内の劇場での上演にこぎつけた。観客たちは「これこそ私たちの意志を代表する芝居だ」とつよい支持をあたえた。その評判を耳にした党中央文化部の副部長が上海にやってきて、北京での上演を提案した。かれらはこの提案をうけいれた。そして、かれらが北京に到着した一九七八年十一月十五日、北京市党委員会は「天安門事件は革命的行動であった」という声明を発表した。「奇しくもちょうどその日だったのです」といわれても、これはいささか信用しがたい。こうしたプロセスから見ても、いま『声なき処にて』という芝居に担わされている政治的任務のいかなるものであるかは、明白だろう。専門の話劇人たちは自分たちに勇気がなかったことを反省し、一つの都市で三つも四つもの劇団が同時にこの芝居を上演するといった状況が生じつつある。
　作者の宗福先以下、この芝居の俳優たちの平均年齢は三十四歳である。つまり、かれらはアマチュアではあるけれども、私が中国で会うことのできた唯一の紅衛兵世代の演劇人だった。かれらのおおくはプロ文革のある時期、紅衛兵としての経験をもったにちがいない。この世代にたいする私の思い込みがつよすぎるせいかもしれないが、そう思ってみると、この単純であるはずの芝居がかならずしも見かけほど透明なものとは考えられなくなってくる。この見方はもちろん倒錯的である。だがいくつかの設定を変えるだけで、この反文革劇がたちまち実権派打倒劇に変貌するであろうことは、たしかだと思う。実権派や走資派批判の必然的な延長として、かつての紅衛兵たちが、実権派化した文革派を攻撃している。そう読んで読めないことはない。
　すべての登場人物のなかで、シニシズムを絵にかいたような若い医者が、いちばん観客の人気をあつめていた。だらしなく開襟シャツをひっかけ、居間のソファに寝ころがって、かれがきわどい（のであろう）冗談をいうたびに、観客は敏感に反応した。ここには、はげしく流動する政治情勢のなかで、ついになにごとにたいしても熱狂することができなくなった、今日の中国青年の醒めた気分が反映させられている。しかもこのシニシズムの裏側には、近代性に徹した合理主義がある。現在の中国には、反毛沢東主義を標榜する非公然の小集団がいくつかあって、そのおおくは二十歳前後の学生たちを中心に、その周囲をかつての紅衛兵たち、三十歳前後の文革経験者がかためるというかたちをとっているという話を、北京で、ある日本人ジャーナリストから聞いた。ただし反マオとはいっても、毛沢東の遺骸を記念堂からひきずりだして、唾をひっかけるといった情念的な性格のものではなく、プロレタリア独裁の制度的再検討を冷静に主張するといったたぐいの動きであるらしい。古参幹部たちの近代化とはことなり、かれらの近代化は過去への回帰を必要としない。若い医者のシニシズムは一方では文革の徹底化、他方では科学的な官僚支配につながる。ちょっと薄気味わるい。
　ただしこの劇のつくりはあまりにも古めかしすぎる。だからこそ老話劇人たちの熱烈な支持をえたのであろうが、居間を舞台にくりひろげられるブルジョワ家庭の崩壊という構造は、これではまるっきりのイプセン劇である。となると演じる側にも見る側にも、こうした構造をうけいれる基盤があるのだろうと推測するほかなくなる。ブルジョワ家庭の崩壊という枠組によって文革批判をおこなう。それが可能であるという事実は、この芝居にあたえられた公式の政治的任務を裏切って、「社会主義というこの歴史的段階においては、なお階級、階級矛盾と階級闘争が存在し、社会主義と資本主義との二つの道の闘争が存在し、資本主義復活の危険性が存在している」という毛沢東の文革開始宣言の正当性を、逆の方角から証明してしまうことになる。本当にそれでいいのだろうか、と私は他人事ながら心配になった。この芝居も私には透明でない。中国で見たふしぎな芝居のひとつである。
　越劇の『忠魂曲』も、上海の労働者劇団が演じた『声なき処にて』も、プロ文革を批判し、演劇近代化路線の第一段階をきりひらくべき先駆的な作品として、高い評価を受けている。したがって、さきほども書いたように、私がそこにプロ文革を底の方からつき動がしていた力を発見したいと思ったことなどは、とんでもない倒錯的な見方だということになる。そのことは認めよう。ただし、もとはといえばプロ文革自体が倒錯的な、別の表現をすれば、多層的な構造をもつことをしいられた運動だったことを忘れてはならない。
　中国の話劇人たちはプロ文革を、「四人組」によるおびただしい迫害のエピソードの集積としてのみ、私たちに印象づけようとする。かれらの話を聞いていると、無能な女優だった江青の、一九三○年代から積りに積った話劇人たちにたいする個人的な怨恨が、プロ文革の動因だったという気にさせられる。事実、そう断定する劇作家もいた。拷問や投獄、家族にまでおよぶ迫害が正当なものだったというつもりはない。しかしそれらの迫害の事例が、そのまま、かれらの近代化論の正しさを裏づけるというわけのものでもないだろう。江青の個人的怨恨、権力欲、「四人組」の政治的策謀というだけでは片のつかない文化革命があるのではないか。そう問いかけても、かれらはあいまいに笑うだけだった。江青が個人的なら、かれらも十分に個人的なのだ。両者の個人主義とは別の文化革命があり、それに積極的にかかわった民衆がいる。孫悟空の無数の分身が結局は孫悟空であるようなしかたで、すべての造反派や紅衝兵が「四人組」だったわけではない。それを「四人組」のひとことによって強引に処理してしまおうとするとき、あたらしい頽廃がはじまる。

道化の解放

１　道化の解放

　昔の「ヨーロッパの左翼」というやつには、たしかにこんな感じがあったっけな。ミラノ・ピッコロ座のアルレッキーノ劇『二人の主人を一度に持てば』をみて、そう思った。この感想は私にとって意想外のものだった。
　昔の「ヨーロッパの左翼」について、なにほどのことを知っているわけではない。かれらの舞台をみていてイヴ・モンタンやブレヒトを連想した。そんな程度の大雑把な感想である。かれらは手なれただしものをもって、遠いアジアのはしまで巡業にやってきた。その事実にかわりはないのだが、それでもかれらの「ドサまわり」のやりかたは、かつて日本にやってきた他のヨーロッパの劇団――たとえばコメディ・フランセーズやロイヤル・シェイクスピアなどのそれとは明瞭にちがっていたと思う。
　芝居の大詰めで、二人の主人たちを手玉にとっていたアルレッキーノのインチキがばれ、逃げるかれを追って、全登場人物が客席をかけまわる。
　いまどきこのたぐいの演出がものめずらしいというのではなく、ただ、客席におりた俳優たち（おおくは中年、もしくはそれ以上の）が、きまじめにそうした演出をこなしている様子が気持よかった。俳優たちが「お役者」の高みを捨てる。しかも集団として。いうはやさしいけど、これはなかなかのことなのだ。もうひとつ「ヨーロッパ」という高み。イタリア人の俳優たちが日本人で埋まった客席で演技をして、そのことが不自然に浮きあがらない。おなじことが、フランスやイギリスの国立劇場の俳優たちにもできるとは思えない。　すでに舞台の内側でも、かれらはおなじきまじめさで演じていた。だからこそ舞台の外でも浮きあがらずにすんだのである。このきまじめさは、かれらが軽快であったり陽気であったりすることと矛盾しない。洗練の足をひっぱるたぐいのきまじめさではない。
　東京公演の合間をぬって、コメディア・デラルテの道化芸にかんする講義と実演のあつまりがあった。まず高名なアルレッキーノ役者のフェルッチョ・ソレーリが劇中の数場面を演じてみせる。そのアクロバティックな演技を、次代のアルレッキーノと目されている若手のアンジェロ・コルティが、いくつかの単純な動作に分解してしまう。それらの動作単位をくみあわせて、ふたたびアルレッキーノの動きを再構成する。つまり種あかしである。それをなんどもくりかえしてやってみせる。なんのために、なぜそんなにもと思わせるほどの熱心さで。
　ソレーリのめざましい体技については、おおくの人が書いている。だがもっと強調されていいのは、ソレーリ、あるいはミラノ・ピッコロ座という集団が、その体技からできるかぎり神秘的な要素をはぎとろうとしている点だろう。かれらのきまじめさはこの一点にかかっている。入場無料の種あかしの夕べがそのことを示している。種あかしは教育である。「お役者」の高みからおりた俳優は、ときには先生になる。開放された道化。だれにでもできるサーカス。といって、本当にすぐだれにでもできるわけではないのだが、すくなくとも、そのように感じさせるだけの力をもった空間をつくる。夢の空間だが、それは解放された民衆社会の空間につうじている。
　私は一九七一年の秋に、ミラノでこの芝居をいちど見そこなった。若い観客たちの「造反」を直接の（単純ならざる）きっかけとして、演出家のジョルジョ・ストレーレルがピッコロ座を去ったあとの時期で、街の映画館みたいな劇場は閉鎖されていた。
　ストレーレルは「演劇集団行動」という運動を組織し、一九七二年、この運動にくわわった俳優たちとともに、ふたたびピッコロ座にもどった。ミラノという特定の土地の住民たちによって、ということはつまり、国家ではなく社会によってささえられ、その社会にたえず生気をあたえつづける「公共的な劇場」の構想が、かれらの選択を方向づける。この構想はストレーレルのみならず、ピッコロ座という集団のメンバーたちの頭とからだに、かなり頑固なしかたでしみついているようだ。そうした集団のミラノの観客たちへの対しかたが、おのずから東京の劇場においても発揮された。たぶんそういうことなのだろう。
　こう書いてしまえば、私がかれらの芝居に昔の「ヨーロッパの左翼」を感じたのは、あまりにも当然すぎて、なにが意想外なのかということになる。その程度の感想を意想外と思うほど、だれよりも私自身が、今日の日本の文化風潮にしてやられていたということなのかもしれない。

２　キンピカ劇場の夢

　西武劇場をめざすべき足が渋谷スカラ座の方にそれて、つかこうへい演出の『サロメ』ではなく、フレッド・ジンネマン監督の『ジュリア』を見てしまった。キンピカの劇場は苦手なのだ。すると、あんたがイヤならこっちからおしかけましょうといったぐあいに、そのキンピカ劇場の代表がスクリーンに出現した。
　映画もおわりちかく、カメラが舞台のハムレット役者から観客席の一隅にちかづくと、ひとりの中年女性がいねむりをしている。一九三○年代なかばのモスクワ芸術座という設定である。キンピカのサロメは、はたしてキンピカのハムレットよりおもしろかっただろうか。期待はもてない。私は彼女のいねむりに基本的に賛成だ。この女性――アメリカ人の劇作家リリアン・へルマンに、年をとって、びっくりするほど父親に似てきたジェーン・フォンダが扮していた。
　ハムレットの長ぜりふが遠ざかり、彼女はモスクワ芸術座の客席で、おさななじみのジュリアがナチによって惨殺される、おそろしい夢をみる。ジュリア役は長身骨太のバネッサ・レッドグレーブである。拍手の音にハッと眼をさますと、もうお芝居のおしまいだ。つい数日前、パリからモスクワにくる途中で、彼女が目撃したベルリンの闇、地下運動の闘士になった旧友ジュリアのもぎとられた片脚――おそろしい夢の内容とは無関係に、はなやかなカーテン・コールがつづく。夢は正夢だった。ホテルにもどったリリアンは、そこでジュリアが殺されたことを知る。「劇場は世界だ」ということばがある。そういったのはほかならぬシェイクスピアである。劇場の空間はちいさいけれど、そこには全宇宙があるといった意味だ。
　だがこのキンピカ劇場では、世界は観客のいねむりの夢のなかにのみあらわれる。その世界から劇場ははじきだされている。私はボブ・フォッシー監督の『キャバレー』を思いだした。どちらの映画も一九三○年代のヨーロッパを背景にしている。しかし『ジュリア』のキンピカ劇場とちがって、うさんくさいベルリンのキャバレーは、ナチの襲撃もユダヤ人差別も、ソング・アンド・ダンスで、そのすべてを平然とのみくだしてしまう。これを要するに世界はわが腹中にありなのだ。「キャバレーにおいで。キャバレーが世界よ！」と、ライザ・ミネリが大きな声でうたっていた。
　キャバレー歌手の自信にくらべると、ジェーン・フォンダ扮する劇作家はいかにも気弱に見えた。やっと書きあげた処女戯曲を、ヨーロッパのどこかで革命運動をやっているはずのジュリアに送る。返事はない。ベルリンの安酒場で、リリアンはようやくめぐりあえた友人に、おそるおそるたずねる。
　「あれ、どうだった？」
　「よかったわ。あたしは好きよ」
　リリアンの顔がかがやく。しかしジュリアはそれ以上なにもいわない。そして「あなたにお願いがあるのだけど……」と、きつい表情でベつのはなしをはじめる。
　あの場面がよかった。身につまされたといってもいい。とことんしぼっていえば、あの場面で、リリアンはジュリアにむかって「劇場は本当に世界なの？」と問いかけていたのだ。答えはイエスでもあればノーでもあるようだった。いや、リリアンにとっては、やはりノーにちかいものとして感じられたのではないだろうか。すぐあとにつづくキンピカ劇場の場面がそのことを暗示している。そこでのリリアンにとって、ハムレットが無意味なガラクタであったように、ジュリアにとっての自分の戯曲も、おなじキンピカのガラクタにすぎないのではあるまいか。すなわち劇場は私たちにとって、もはや世界ではありえないのではないのか。
　これは私のたんなる深読みではないだろうと思う。リリアン・ヘルマンはアメリカの近代演劇を代表する劇作家のひとりである。この映画は彼女の回想記『ペンティメント』にもとずくものだ。そのなかの「芝居」と題する一章を、彼女はこんなふうにむすんでいた。
　「芝居にたずさわるたいていの人びとにとって、何が起ころうとも、喜び、興奮し、自分に返ってくるものがあるだろうと思うだけで、やり甲斐のあるものだ。私にとってもかつてはそうであったし、いつかそう思える時がくるかもしれない。しかし、いまの私にはそうは思えないのである」。
　そうは思えないという彼女のかたわらには、共同生活者の作家ダシェール・ハメットがいる。映画ではジェースン・ロバーツが、この伝説的なハードボイルド作家、探偵コンチネンタル・オプの生みの親を演じていた。不安にさいなまれながら、それでも書きつづけるリリアンにたいして、ハメットはすでに書くことをやめてしまった初老の男である。画面の彼女はたえずタイプライターをたたいていたが、いつかそれをやめるだろう。
　リリアンやハメットは書くことをやめてしまったが、もはや世界ではありえないキンピカ劇場のなかで、いま私の同時代人たちはなにをやっているのだろう。エンターテイメントか。おもしろい芝居か。しかし、そのおもしろい芝居というやつがちっともおもしろくないとすれば、どうしたらいいのかね。どうってことないよ、チョボチョボさ、か。じゃあ私はやっぱり劇場にはいかないよ。当分のあいだ、つまり「いつかそう思える時」がくるまで。

３　アフリカの実験

　読みとおすのに困難な本があって、いまなら『ピーター・ブルック一座アフリカを行く』がそれにあたる。
　いまから数年前、ブルックは日本人やアフリカ人をふくむ十一人の俳優たちをつれて、サハラ砂漠を百日間で往復する実験演劇サファリを敢行した。一人のジャーナリストが旅の一部始終を記録にとどめた。それがこの本である。かれらは行くさきざきの町の広場で、成功したり失敗したりの即興劇を演じる。思いがけないトラブルが生じる。そのたびに、なかば計算されたブルックのヒステリーが解決をもたらす。そうした集団の旅の記録がつまらないわけはない。ましてやなかなかの才筆だ。だがつまらないのである。
　それでも半分ぐらいまで読んだ。その半分ぐらいのところで、ニジェールのあるオアシスの町にパール族の一群が出現する。ブルック一行は、このアフリカのジプシーともいうべき美しい道化たちに惚れこみ、歌ったり笑ったりして、なんとか気持をつうじさせようとこころみる。なにをやってもダメ。ところがブルックの指示によって、俳優たちが「ア」音をさまざまに変化させながら、延々と発声しつづける基礎訓練を開始すると、パール族の人びとは不意にのってきた。かれらは天を指し、そして、すすんで「ア」音の発声に参加する。
　「二つの陣営が出会い、一つの音の中でいっしょになった。今度はパール族の方が交流を呼びかけ、彼らの歌を歌った。ブルックはとうとう、普遍的な言語を求める彼の探求が正しいことを知ったのだ」。
　ブルックの近年の夢は、言葉や階級をこえた「全世界的な演劇」をつくりあげることである。かれはフォード財団などから巨額の資金をひきだし、あたらしい音声言語の可能性に組織的なしかたで挑んできた。このサファリ自体、じつはその目的のために計画されたものだったのであり、ここでめでたく、かれのめざす方向の正しさが証明されたというわけなのだ。それは結構でしたねと思ったなり、さきまで読みすすめる意欲を失った。ギブアップである。
　ブルックたちは、今日のアフリカでつくりだされつつある演劇にたいして、まったく興味を示さない。これはなかなか特徴的な事実だと思う。
　かれらがこのサファリをおこなっていたころ、たとえばケニヤの作家グギ・ワ・ジオンゴは、識字教育運動のなかで、英語ではなくキクユ語による劇をつくりつづけていた。その劇の上演をきっかけに、かれは逮捕された。グギたちが求める演劇言語は、超越的にして肉体的な「ア」音などではなく、かれらがおかれた状態について考え、伝達するための、対象をはっきりと指示することのできる言語なのだ。土着的なキクユ語をそのような言語としてきたえなおすために、かれらは演劇をつかう。こうした演劇も、たぶんこの普遍言語の探求者たちの眼には、「ブルックが捨てたいと思ってアフリカにやってきた当のもの」にたいする、アフリカ人たちの時代おくれの憧れの表現としか映らないのではないか。
　グギのみならず、アフリカにおける演劇運動のおおくは識字教育と結びついている。これがそのままブルックたちのこころみにつながるものではないのは当然だ。しかし、いったんアフリカを実験の場としてえらんだ以上は、自分たちの演劇言語の探求とアフリカ人たちのそれとがものの見事にすれちがってしまうという構造の方にも、すこしは眼を向けてもらわないと困る。でないとせっかくの探求の根が浅くなると、もし私だったらそう感じるだろう。
　だが、かれらはちがう。この本に描かれているのは、疲れたヨーロッパ人による、疲れたヨーロッパ人のための実験である。そのためにかれらはアフリカを利用する。もっと露骨にいえば文化的に搾取する。かれらの実験をフォード財団の六万ドルと、何台ものランドローバーや輸送隊が支える。フランスの撮影隊が映画をとり、イギリスのジャーナリストが本を書く。疲れているかもしれないが、それでもまだ、かれらの皮膚は信じられないほどに厚い。
　このサファリには日本人の俳優も参加していた。「日本じゃ石を一つ見つけようと思ったら、いつも同じところをせっせと掘る」と、ヨシ・笈田がいったとある。「だけど西洋人はその石が見つからないとすぐ場所を変える。日本じゃ我々は手で掘る。だけど君たちは機械を使う」――能と禅の修業をしてきたヨシの重々しい沈黙に、隊員たちはなんとなく神秘的なものを感じていたらしい。本当かよ、笈田サン。私たちが本当に手で石を掘ったりするのかね。私たちの文化はいまもそんなに神秘的なのかね。
　一方的に神秘化されたわれわれの居心地のわるさは、神秘化されたパール族の居心地のわるさでもある。だがパール族はいまも実際に手で石を掘っている。そう考えるとなおさら居心地がわるい。

４　糞まみれの二つのヴィジョン

　唐十郎の作品集十巻がでるときいて、どんなものができあがるのだろうと思っていた。第一回配本は第二巻。ゴツゴツして、当今の書店の棚にはなじみにくそうだなというのが、いま現物にせっしての私の第一印象だ。十年ほど前、芳賀書店からでた田中英光全集に感じが似ている。
　英光から吹きつける武骨な戦後の風は、そのころの世の中ときれいになじむような性質のものではなかったので、あいだに立って、まず装幀家（杉浦康平）がとまどっているように見えた。いちいち指摘はしないが、おなじとまどいが今回の及部克人の装幀にも見られる。いやが上にも唐らしく華やかに仕立てることも、逆にフランス装かなにかでスッキリ押えてまとめることも、どちらにせよ、そうと決めてしまえば別にむずかしい仕事ではない。そうしなかったのは、そうと決めること自体がむずかしかったのだろう。
　この巻には「少女仮面」「吸血姫」「二都物語」など、唐が一九六九年から七二年にかけて発表した戯曲が六本、扇田昭彦の解題つきで収録されている。
　８ポ二段組みで約三百五十ページを通読した。仮名づかいその他、こまかな辻褄あわせぬきでとばしていくいきおいが、ふたたび田中英光を連想させた。この連想には案外ふかい根があるのかもしれない。武骨な戦後の風は唐の世界にも吹きまくっている。しかし、これらの作品が発表されたころ、というのは英光全集が刊行されていたころでもまたあるのだが、私は唐の世界をゴツゴツしていて武骨だなどとは感じていなかったように思う。世の中となじんだ部分の方がはるかによく見えた。
　私は連想や暗合にたよってものを考えることがきらいでない。唐十郎作品集の第二巻には朝鮮半島がらみの芝居がいくつかおさめられ、英光全集の第二巻は「酔いどれ船」以下、かれの朝鮮ものの集大成をめざしていた。
　一九四九年に発表された「酔いどれ船」は、のんだくれの日本人転向者がソウルの公園で噴水台によじのぼり、クソをたれる場面からはじまる。実際にはまくった尻をピチャピチャ叩いて、「おい、日本人がここにいるぞ、日本人よ、わが尻を叩け」とわめくだけで終ってしまうのだが、そのありさまを、やはりのんだくれの美しい朝鮮の女詩人が見ている。彼女はキム・ジハの先輩である。ここにも暗合がある。彼女はこのときすでに、やがて書かれるはずのキム・ジハの長詩「糞氏物語」を、その、李舜臣の銅像によじのぼった日本人がクソをたれるクライマックス・シーンを、彼女の頭のなかの手で書きあげてしまっていたにちがいないのだ。
　唐の「二都物語」の世界は公衆便所だ。クソをたれたり、たれそこなったりする日本人のあいだに、朝鮮人の少女リーランが出現する。そして英光が聖化した女詩人と同様に、彼女もクソまみれの世界のまんなかで殺され、そのことによって不死性を獲得する。
　この芝居は一九七二年三月、キム・ジハ当人の協力によって、ソウルの西江大学構内で上演された。常設舞台という劇団の「金冠のイエス」との合同公演だった。七○年代のはじめ、ほとんど奇跡みたいに、クソまみれの二つのヴィジョンが同一の空間でぶつかった。このゴツゴツとかさばる事実がもつ意味について考えることを、われわれはさぼってしまった。これは失敗だった。暗合をバカにしてはならない。いまあらためてこの事実について考えるとすれば、そのときは英光のクソだって相当のクソ力を発揮するはずである。
　作品集十巻は唐の世界に田中英光やキム・ジハもいるひろがりを与える。それは唐の世界をわかりやすくさせると同時に、むずかしくもするだろう。時間がたつというのはいいことだ。読みすすんで現在にいたり、いきおいにのってその先までをも見たい。

『西遊記』日記

三月七日　旭川

　はじめアングラは東京の地方演劇だった。それは東京オリンピックをきっかけに、あれよあれよというまにピカピカになっていく自分たちの町で、腹がよじくれていたのか、貧乏性でありすぎたのか、その変化にうまく適合できなかった連中が、東京という古い都市の深層を掘っくりかえすことによって、新しい都市のピカピカの表層への異和感を表明しようとした、特殊に東京地方において成立した演劇だった。そうでなければ、唐十郎や佐藤信の芝居のなかで、なぜあんなにも東京の下町や昭和の東京が神話化されなければならなかったのか、その理由がわからない。
　このようなものとしてのアングラが、その後、かならずしも東京の地方演劇とはいいきれない質のものになっていった。それは、日本のほとんどすべての都市が、いっせいに、その外見をピカピカに磨きたてはじめたからだ。光りかがやく消費こそが文化の根幹であるという呪文が、東京だけではなく、日本のいたるところで、はじめはおずおずと、やがてぬけぬけと、疑いようのない真理として唱えられはじめたからだ。
　というようなことをあえていってみたくなるほど、旭川駅からまっすぐのびる「買物公園通り」の眺めは、またしてもはなやかに一変していた。
　私たちがこの町の常盤公園にはじめてテントをはって、『阿部定の犬』を上演したのが一九七五年だった。以来、旭川の消費都市としての外見の変化はめざましい。西武資本の進出をひきがねにして、ほんの数年間で、渋谷の「公園通り」さながらのファッショナブルな町ができあがってしまった。その中枢ともいうべき西武デパートのなかを歩きまわり、ツンと気どった喫茶室から下の通りを眺めていると、なんだかおそろしい気持がしてくる。　若い人たちを中心に、おびただしい人の流れだ。もとよりこの人の流れは五年前には存在していなかったものである。大体からして町そのものがなかった。商品を売ったり買ったりすることが、もっとも今日的な文化なのだとする消費の神話には、もうだれも勝てないのだろうか。洗練された商人が、腕のいいデザイナーとともにつくりあげた空間のなかで、ものを買う、その買いかたによってしか自分を表現することのできない人間が大量に生みだされる。生みだすことができると計算した連中がいて、かれらはいま、この新しい人の流れを見おろしながら、それ見たことかとほくそ笑んでいるのだろう。
　雪のなかを、常盤公園正門のそばにある河原舘にたどりつく。古い土蔵を改造した喫茶店で、劇団「河」の本拠である。したがってときには劇場にもなる。この「河」の人たちが私たちのテントの旭川公演を支えてきてくれた。こんども『西遊記』の公演がせまっている。
　かれらが古い土蔵を自分たちの本拠としてえらんだことのうちには、旭川という都市の（土蔵というかたちで現存する）過去を手がかりに、ピカピカに変貌していく旭川の現在に対抗しようとする意図がこめられていたにちがいない。という意味でかれらの演劇は旭川の地方演劇だった。つまり、かれらはアングラが東京の地方演劇だったのとほぼ同じしかたで、旭川の地方演劇だったのである。そして憶測ついでにいうと、そうであること自体がいま「河」のあらためての問題になりつつあると感じたのだが、どうかね、内藤さん？　俺の思い入れすぎかね。
　かれらの土蔵は古い。ではその古さはどれほどの古さなのか。その土蔵を手がかりに、かれらはどこまで行けるのか。この問いは私たちにとっても他人事でない。
　旭川に屯田村のできたのが一八九一年（明治二十四年）である。そして一九○一年（明治三十四年）に、帝国陸軍第七師団が札幌から移ってきて、旭川の本格的な発展がはじまった。とすれば、この土蔵ができたのも当然そのあとのことだろう。五十年前、いや、もうちょっと昔か。旭川には村としての文化の蓄積はない。もちろんアイヌ民族の文化はあった。旭川はその文化を押しつぶすことによって成立した。かれらの土蔵は押しつぶされた者ではなく、押しつぶした者の個の歴史――軍都としてはじまり、北海道中央部の農産物の集産地としてさかえた、この都市の歴史に属している。
　たった数年のあいだに、旭川は私たちの眼の前でドラスティックに変った。それで泡を喰ったのだが、考えてみれば、旭川はその歴史のはじめから、たえず変貌しつづける都市だったのである。掘っても掘っても村にはたどりつけない。その点では、ここは東京などよりもはるかに徹底的な都市なのだ。『旭川新聞』一九二七年一月十六日号から四回にわたって掲載された「近代化された師団道路」という続きものの最終回は、つぎのように書きはじめられている。
　「アスファルト舖道は、旭川が先鞭の自慢のひとつ、あの工事は冬季は保つまいといふ心配も、流石は毛唐人の新技術でパンパンだ。函館、札幌、その他の都市が垂涎ものゝひとつである。高層建築はどんどん殖えるし赤い屋根の家も多くなったし、まことに結構な近代化で御座る。四条師団道路の床屋の屋根には構成派の絵看板があがるといふモダーンぶり、『あなた、大変りっぱアル私クニロシアの都ソックリある』とは、北海ホテルに投宿したソビエトロシアの老船長さんが記者に語った言葉で、満ざらお愛そ許りでもないらしい」。
　匿名の筆者「伝兵衛」の正体はプロレタリア詩人の小熊秀雄である。かれはこの町で青年時代をすごした。後年の、いわゆる池袋モンパルナス時代のかれの都会趣味（アーバニズム）が、じつはこの時代の旭川ではぐくまれたものであったらしいことがわかる。
　これはすでに書いたことだが、この「師団通り」が第二次大戦後に「平和通り」と改称され、やがて高度成長期に現在の「買物公園通り」になる。あまりにも露骨すぎて、嘘みたいだ。ただ一つハッキリしているのは、地つきのワクワクするような動きをつくりだす上で、「買物公園通り」の再近代化は、かつての「師団通り」の近代化に匹敵するほどの力も発揮しえないだろうということである。降りしきる雪のなかで、カラー大理石のモザイク道路が消え、そこを日の丸をなびかせて、褐色の軍用トラックが走り去るのが見えたような気がする。
　河原舘という土蔵は、このような都市の歴史をその重層性において浮びあがらせる一つの仕掛けだった。浮びあがった。さて、どうしよう。それは私たちのテントの課題でもある。そしてここからさきは、お互いさま、知らない道であるというのが、二晩はなしあっての結論になった。かれらの芝居と私たちの芝居とのちがいは、このさきいっそう大きくなっていくかも知れない。それはそれでいいと思うのだ。アングラが東京の地方演劇であったのとは別のしかたで、かれらが旭川の地方演劇になる方法がつくりだされるといい。
　そのとき古い土蔵はまだ役に立つのだろうか。それを判断する力も資格も私にはないが、いずれかれらがだすであろう結論にはつよい関心をもっている。もう一度いえば、それは他人事ではないのである。

三月十六日　屋慶名

　那覇からコザを通りぬけ、勝連半島にはいる。バスは半島の脊椎にそって走り、その突端で左にまわると、海ぞいの道にくだっていく。眼の前に金武湾の眺めがひろがる。正面に大きな平安座島。そこから対岸の屋慶名まで、海を埋めたててつくった三・五キロの海中道路が見える。平べったい平安座島に、若草色に塗られた石油タンクがズラリと並んでいる。
　はじめて私たちが沖縄（那覇とコザ）でテントをはった一九七五年には、屋慶名を拠点とする「金武湾を守る会」の闘争はすでにはじまっていた。かれらのＣＴＳ差止め訴訟にほぼ並行して、私たちは沖縄で、公有地を演劇に解放せよという法廷闘争をおこなった。私たちの弁護人である池宮城さんは、同時に「守る会」の弁護人でもあった。
　にもかかわらず、私たちは金武湾の闘争にとりたててつよい関心をもとうとはしなかった。気にはかかっているのだが、という程度で終った。私たちのテントを沖縄の公有地から追放しようとする力が、もう片方の手で沖縄の海を破壊し、海によって生きる人々の生活と文化をコナゴナにしようとしている。そのつながりが私たちにはよく見えていなかった。いまにして、やばかったな、と思う。もうすこしがんばって、自分たちの闘争を沖縄の土地にきちんと位置させるべきだった。もしそれができないとすれば、私たちはあの闘争を本当はヤマトでこそやらなければならなかったのではないだろうか。
　あなた方の闘争のことは知ってましたよ、と安里清信さんはいう。芝居も見るつもりだったけど、なにしろこっちも大変な時期だったからね。
　二日間で十六時間、安里さんの話を聞きつづけて、屋慶名のたたかいの主題が生産とむすびついた文化の自立というところにあるのだということがわかった。「島小（シマグワー）」という言葉がある。安里さんによれぱ「島内産のもの」という意味である。日本やアメリカの文化的支配の下で、自分で自分をさげすむ言葉として使われた。ウィスキーにくらべれば、所詮は「島小」の泡盛なんて、というわけだ。私たちがこの言葉を知っているのは、喜納昌吉の「島小ソング」によってである。裁判闘争の結果、那覇の城岳公園に三日間だけ張ることができた黒色テントのなかで、かれがうたつた。

忘（わ）しんなよ　捨（し）てんなよ
へイヘイ　忘しんなよ
島小　島小　島小　島小　へーイ

　ここではね、島ひとつ、海ひとつ、森ひとつがシンタイなんです。そう安里さんがいうシンタイをうかつにも身体と聞いて、それが神体であることに気づき、呆然とした。
　たとえば、あの勝連半島の尾根に長くのびている森、あれも神体です。あれはじつは鰐で、北からやってくる悪をはねかえすのです。十八世紀の名高い政治的蔡温（さいおん）は、この森に対する信仰を利用して森林の乱伐をふせいだ。神は自然だけではない。自然から生産されたすべての「島小」が神なのである。したがって自然を破壊すれば、神は死に、文化もおとろえる。銭金（ジンカネ）にたよらない、自立した生活の根が掘りくずされてしまう。
　しかも、これらの神々は抽象的な信仰の対象なのではない。神というか妖怪というか、それを自分の眼で目撃してしまう大勢の人々がいて、そんな人々が「金武湾を守る会」の主要な働き手でもあるのだ。大城ヨシさんというユタは、屋慶名のすぐそばの藪地島の洞窟で、全身が毛むくじゃら、ヘソから下ぐらいの背丈しかない毛人を見た。この毛人が屋慶名の祖先だというのが彼女の説である。藪地島はもともと屋慶名と地つづきで、干潮のときは歩いて渡れたのだが、海中道路のために潮の流れが変り、いまでは舟がなければ渡れなくなってしまった。彼女としてもこの闘争にくわわらざるをえない道理なのである。
　もう一人、大城フミさんはこの闘争のなかで、たくさんの即興的な歌をつくってきた。喜納昌吉の「金武湾ブルース」の詞をつくったのが彼女である。そして、この婦人にも神様の気があるようです、と安里さんはいう。ことごとくの地つきの神、ことごとくの「島小」妖怪を総動員して、ヤマトからやってきた悪を追っ払う。そのような闘争のイメージが浮びあがってくる。『マクベス』ではないが、勝連半島の鰐であるところの森が、ついに沖合のＣＴＳ基地めがけて動きだすという「反三菱組踊」ができそうではないか。
　しかし、これらの神や妖怪は昔から、ただなだらかにこの地にいつづけたのではない。沖縄のほかの土地と同様、屋慶名は戦争によって焼野原になった。森は焼かれ、地面は穴だらけになった。そのとき、神も妖怪も一度は死んでしまったのである。
　その荒れはてた村に、中国大陸や南太平洋の島々から、兵隊にとられ出稼ぎにいっていた人々が、生命からがら、身ひとつで戻ってきた。鍬も鋤もない。そうした状態から、かれらはヤマト国家はいうまでもなく、まったくだれの力も借りずに、自分たちの労働だけで現在の屋慶名をつくった。その屋慶名がふたたび石油備蓄という国策によって破壊されそうになったとき、古い神々や妖怪が不意によみがえった。かれらはもう何十年もとだえていた、それらの神々や妖怪にかかわる祭や芸能を一つ一つ復活させた。沖縄では右も左もダメだったことは証明ずみでしょうが。とすれば、あとは住民の自立的な運動しかないのですよ。その自立を内側から組織するのが、屋慶名の自然と労働にむすびついたこのような文化なのだ。
　感動するが、同時に、ぼんやりもしてしまう。私たちの眼には、銭金（ジンカネ）の文化に対抗すべき神や妖怪のすがたは見えない。海も森も土地もない。そのような場所で、古い神を無理矢理よみがえらせようとすれば、どんなに奇怪にして滑稽、破滅的な事態になるかというのが、私たちの「喜劇昭和の世界」三部作の主題だった。
　では、たとえばかれらの組踊（沖縄舞踏劇）や大城さんの歌と私たちの芝居とのあいだには、共通するなにものもないのだろうか。少なくともいまのところは――といってしまったほうが問題が明確になる。かれらはかれらの闘争のなかで、銭金によって売り買いすることのできない、自分たちが自分たちのためにつくりだす集団のたのしみ、という文化のありかたをよみがえらせようとしている。そのような文化との関係で、自分たちの演劇をどう考えればいいのかが、私たちにはまだよく分っていない。土地にしばられない文化の普遍性か。その普遍性をてこにしての真実の追究か。しかしその普遍性は私たちの演劇に、日本中どこでも不難に通用する商品としての中立的性格を与えてしまうだろう。
　私たちには海も森も土地もない。私たちは売り買いの文化のなかで生きる都市住民である。私たちの演劇はそのような都市住民の演劇である。そこからなにが見えるか。私たちと屋慶名の人たちと、二つの場所から一つのものを見ることは可能なのか。急ぐことはない、時間は充分にある、時間はわれわれの味方なのだと思いたい。

四月十五日　新宿

　新宿駅西口をでて、地下道をぬける。疲れはて、全身がくろずんでしまった感じの佐藤信とすれちがう。京王プラザ・ホテルの前をとおりすぎると、左手が大きな空地になっている。新宿副都心都有五号地である。その一隅が荒縄でかこわれ、そこに黒色テントのはってあるのが見える。昨日は夜中まで大泉学園の東映撮影所にはったテントで舞台稽古、そのあと新宿にやってきて、雨のなかの設営作業が徹夜でつづけられた。くろずんでいるのは佐藤だけではなかった。埋立地の泥沼（ここはもと淀橋浄水場だったのである）にトラックがはまりこみ、クレーン車を呼ぶ騒ぎになったなどという話を聞くと、現場にいなかった私としてはうしろめたい思いを噛みしめざるをえない。
　大テントのかたわらに黒い小テントがはられ、そこが受付である。できたての『評議会通信』13号が、あわただしくはこびこまれてきた。表紙に「特集・西遊記」と刷りこまれている。今日を初日に、全国五十都市で公演をおこなう『西遊記』という芝居のパンフレットをかねているからだ。
　もともと私たちは印刷物をだすことが好きな集団で、この十年間、さまざまなかたちの新聞や雑誌やビラをつくってきた。それらの印刷物にくらべて、最近の『評議会通信』がちがうのは、ギリギリと考えつめたあげく、不本意にも妄想化してしまった観念が先行するかわりに、具体的な活動に即した、どちらかといえば、わかりやすい文章が多くなっている点だろう。わかりやすいというのは、二で割りきってあまりをなくしてしまうという意味ではない。考える方法というか気風が変った。そこには、すべての問題を内へ内へとまきこんで緊張をたかめるという集団の組みかたによってでは、俺たちはもう二進も三進もいかんぞという反省がはたらいている。
　私たちのテントはこれまで、佐藤信・山元清多・加藤直といった集団内部の作家たちの書きおろし作品だけを上演してきた。だが今回は、呉承恩の『西遊記』から八つのエピソードをえらんで、それらをそのまま稽古場にもちこみ、集団的に物語る方法をさぐってみようということになった。まず四人から六人のチームを六班つくり、それぞれの試演会をへて、最終的には十四人の俳優たちが五つのエピソードを演じるのである。『評議会通信』にはそのプロセスがこまかく記録されている。

　語り手の気持が「このことを伝えるぞ」というように、つねに聞き手に向っていないと、語調に流されたり、ムダな間ができたりする。「お前の生理や心理なんか問題じゃない」「話を聞き手のなかで展開させろ」といった指摘がとぶ。本を正確におぼえるより、伝えたい内容を粗くつかんでから、テキストに戻っていった方が早い。

　これはＣ班の五人の俳優たちの報告の一部である。かれらはテントの旅にはくわわらず、この五月から六月はじめにかけて、『西遊記』中の「通天河」のエピソードその他の小さな芝居を、フィリピンで上演する。そのうちの二人――桐谷夏子と成沢重雄はアジア各地の演劇活動家の合同ワークショップに参加するため、すでにマニラに発った。
　マニラにはＰＥＴＡ（フィリピン教育演劇協会）という運動体がある。かれらは私たちをＢＴＴ（ブラック・テント・シアター）と呼ぶ。ＰＥＴＡとＢＴＴとの経験交流は一九七八年にはじまった。
　昨年の九月には服部良次や溝口舜亮など、八人の俳優がマニラに行き、ＰＥＴＡの八人の俳優たちと合同のワークショップをもった。そこで私たちは、自分の体験や考えを六行ずつの詩にまとめ、討論と集団的確認をくりかえしながら一つの芝居をつくりあげていく「ドラトゥラ」という方法をおそわった。ＰＥＴＡとのつきあいのなかで、私たちは、どんなに複雑なことも単純で具体的なことばによって表現できる、というか、単純で具体的なことばによってしかつかめない複雑さがあるということに気づいた。演劇専業者の演劇をつつみこむ、さらに大きな演劇のひろがりが見えてきた。
　私たちの機関誌『評議会通信』がわかりやすくなったのは、動きながら対処していかなければならない問題が増えてきたからであり、また、それらの問題が私たちだけでは解決できないひろがりをもっていることに気づきはじめたからである。
　その機関誌の現在の主要な書き手は俳優たちである。私たちの集団は劇作家や演出家のかずがおおく、ともすればその種の人間たちによって主導される集団とみなされがちだが、実際には旅公演のオルグから土地の交渉、大学や工場や集会にはいっていくさいの下準備にいたるまで、それらの活動のほとんどを俳優たちが支えているのである。仕事の量からいっても質からいっても、私たちの集団は劇作家や演出家ではなく、じつは俳優たちを主体とする劇団なのだ。
　ただこれまでは、そのことがはっきりとは自覚されていなかった。アジアの演劇やさまざまな運動とかかわるなかで、俳優たちが自分の力をだんだんと自覚するようになった。そして十年目にしてようやく集団の体質が変った。この変化（俳優たちの力の自覚）を予感しなければ、佐藤信も「物語る俳優」などといいだすことはできなかったにちがいない。

　夜の十時――
　テントのなかから、役者たちが木片で打ちならすケチャのリズムがひびいてくる。四月なかばとは思えない寒さである。つよい風が吹き、薄っぺらな超高層ビルのむれが揺れる。「新宿見るなら、いま見ておきゃれ。いまに新宿、原となる」と十年前にうたったのは唐十郎だが、おびただしい金をそそぎこんで町をつぶし、かれの予言のとおり、新宿は光りかがやく荒地になった。この荒地にテントをはるだけのために、私たちは二年がかりで、都の公園管理事務所と数十回の交渉をかさねなければならなかった。
　その結果としていまここにやっとはることのできたテントは、十日ほど前にできあがった新品で、一九七○年からつかってきた初代テントは、昨年の台風二十号によって吹きちぎられてしまった。二代目のテントをつくってしまったことによって、私たちはこれからの十年間、またしても公有地を演劇に解放せよと要求しながら、全国を歩きまわらなければならなくなった。十年後といえば、テントの旅を三十歳ではじめた者も五十歳になる。そのころまでには、このテントもアングラ的というのではない別種の運動的性格をもつことができるだろうか。

九月十四日　出町

　河原町通りを北方向にすすむと、今出川通りにぶつかる。この一帯を出町という。今出川通りを右折すれば、すぐに賀茂川。京都大学を右手に見て、銀閣寺にいたる。左折する。御所の森。同志社大学。やがて西陣。右折も左折もせずにまっすぐすすめば、通りの名前が出雲路（賀茂街道）にかわる。その昔、京にのぼってきたばかりの出雲阿国の一行が住みついたのがこのあたりで、四条河原に進出する以前、ここの河原で「ややこ踊り」をはじめたという伝説がある。おなじ河原にテントをはって、いま、私たちは『西遊記』秋版の初日をあけたところだ。
　私たちがテントをはった河原からいちだん高くのぼったところに、タネ源という古くからの花苗屋があり、その向う側に、小さな弁天さんの社がある。社の前の石碑には、妙音弁財天の五字がきざまれている。
　一年ほど前、出町に出入りしはじめてまもなく、町内の人たちで弁天さんの芝居をやろうと思っているのだが、どうです、手つだってみる気はありませんかという相談を、甲斐扶佐義さんからうけた。甲斐さんは大分の産。ほんやら洞という喫茶店を経営しているうちに、いつのまにか、この町のあきんど世界に腰をすえてしまった人物である。あの弁天さん、もとはいま金閣寺がある場所にまつられていたらしいんです、と、かれがかたってくれた妙音弁財天の受難と遍歴の物語はなかなかに魅力的なものだった。
　空海といっしょに、中国からやってきたといわれるかれらの弁天さんは、金閣寺建立のため、足利義満によって伏見に追われ、つぎには、伏見城をたてるからと、豊臣秀吉によって京都のこの地に移された。いいつたえによれば、かなり思いきったポーズをとっているらしく、江戸時代には、出町にあった白梅図子の遊廓の守り本尊として、生身の弁天さんたちの信仰をあつめた。ところが、明治維新の混乱のなかで行方不明になり、その後のながい探索の結果、東京に移住した伏見宮家の物置で埃まみれになっているのが発見された。廃仏毀釈運動の犠牲になったのである。そして一八九九年、カミシモに威儀をただした出町の人びとに迎えられて、弁天さんはようやくもとの土地にもどってきた。
　この弁天さんの受難と遍歴の物語を出町の人たちが芝居にしたてようと思ったことには理由がある。甲斐さんが、数年前にだした写真集『京都出町』のなかで書いている。
　「京都は、地方あっての京都だった。ひとたび地方で飢饉なり水害なりがあれば、それはモロに都に響いた。それは、食糧が届かないというだけではなく、地方で食いっぱぐれた庶民が食い扶持を求めてはるばる都へ大挙おしかけるということでもあった。それとともに都は大きくなった。出町というのはそういうふうにしてできた町である。そしてそれは、都と地方とを結ぶ基地となり、と同時に都を支え、都をつくり変えるという進取の気性をあわせもつ町であった。そのせいか否か、出町という町名は微妙なニュアンスをはらんでいる。京の町衆は、出町を他の町と同列には認めがたく、ある意味ではさげすんでいたのだが、出町の実力を無視できず、都の外にはみだした町、出町と呼んだのではないか。また、そこに住む人々は、逆に都を見返す力を持つので、自らの町を出町とよぶことを快しとしたのではないか。古来、京を平定しようとする者は、当然のことながら、出町を、いや出町的なものをどう押えるかについて腐心した」。
　出町は京都の内と外との境いめに位置している。そればかりではなく、まずしい地方から都に逃れてきて、賀茂川と高野川とが合流するあたりの河原に住みついた人びとの集落としてはじまりながら、すぐそばに御所をひかえ、そのため、この土地には貴と賤とが混然一体となった特別の空気がみなぎっていたのだという話も耳にした。この空気は物語にとってのいい空気である。都にさげすまれつつ、さげすむ都を見かえす。こうした逆転する力のしくみは、出町弁天の物語の、たとえば伏見宮家にかかわりのふかい高貴な存在が同時に大股びらきで、遊女たちの守り本尊でもあったというあたりに、あるいはその貴種流離譚めいた遍歴構造にいろこく反映している。
　甲斐さんは弁天さんの来歴を熱っぽく私にかたってくれた。それは、それがかれの物語だからである。弁天さんの隣人であるタネ源の主人青山源太郎さんの場合も同様だ。それはかれの物語でもあるのだから。物語の語り手は遠方からやってくる。しかし一定の土地にとどまり、その土地の口碑や伝承につうじている者にも、ひとはこのんで耳をかたむけるとベンヤミンは書いた。物語の王国のひろがりは、これら二つの型の内密な交流なしには考えられない。私たちはこの弁天さんの物語を、九州産のよそ者で、ベ平連運動などにかかわりをもった「過激派」のあぶれ者でもある甲斐さんの経験を、弁天さんが東京からもどってまもなく、この町に生まれ育ったタネ源さんの経験に合流させ、それらを一つにかさねあわせるための形式として見ることができる。よそからやってきて、あらたにこの土地に住みついた者にとっても、もとからの定住者にとっても、それぞれにかれ自身のものであるような物語をなかだちにして、たがいの経験を交流する。そのような形式を出町という特殊な町がながい時間をかけてつくりあげてきた。
　出町は目下、あたらしい危機にみまわれつつある。ちかい将来に予定される立命館・同志社大学の移転や、地下鉄烏丸線・鴨東線の開通によって顧客をうばわれ、くわえてダイエーをはじめとする大型スーパーが進出をはかっている。
　「上京区のような『伝統的』な街に根ざす商人は……」と、昨年春、京都市中小企業指導所がだした『京都市上京区広域商業診断書』はいう。「少なくとも、こうした情勢に押し流されず、しゃっきりと立つプライドが欲しい。食うことは大切である。しかし、食うためには、なにをしても、ということは、特にこの街では成立しにくい」。ほんやら洞の木のベンチでこの報告書を読みながら、ずいぶん大胆な診断だなと思った。あきんどにむかって、「自己本位」のあきないのあり方を変えよ、あなたがたは金もうけのためならなんでもやる大資本とはちがうのだとせまる。この「診断班」のうちには中小企業診断士・北沢恒彦の名がふくまれていた。
　「現在の『出町』の中に、地域文化を見直す、老若の商人による一種の文化交流運動の兆しが見られることは希望をいだかせる。このことは、当事者の自覚をはるかにこえて重要なものとなるだろう」。
　弁天さんの芝居は、ダイエー進出にたいする地元民の反対闘争をつうじて、おそらくはここでいわれている「老若の商人による文化交流運動」の一環として構想された。地下鉄や大型スーパーのかたちをとって押しよせてくるキンピカの都を、非力な小売商たちがぐいと見かえすためには、金によってでは手に入れることのできない力が必要になる。あたらしい危機にさいして、ふるい形式がよみがえる。かれらは弁天さんの物語をおもいだした。かさねていうが、それを同時におもいだしたのが、若い外来者と老いた定住者であったというあたりが、おもしろい。出町を保守するためには、甲斐さんのいう出町的なものをよみがえらさなければならない。そしてこの出町的なものというやつが、歴史的にも構造的にも、静態としての出町をはみだす過剰な力をもっているのである。そのような力のシンボルがかれらの弁天さんなのだ。
　この芝居はまだ実現していない。そのかわりに、出町の人たちは九月十四日から十六日にかけて、弁天さんの縁日にちなんだ祭りを計画した。役所の力を借りないこの祭りにまじって、私たちは賀茂川原にテントをはり、そこで『西遊記』を上演している。私たちの芝居が、いまだ実現されざるかれらの弁天劇のさきぶれとしての役割をはたすことができるといい。

九月十六日　出町（つづき）

　市場の壁や町角に『西遊記』のポスターが貼られている。その一枚一枚に、「物語る俳優・旅する演劇・いまこのときの一万八千里」という文字が読める。この「物語る俳優」という考え方は、三年前にはじまったキム・ジハの譚詩『糞氏物語』上演の経験から生まれてきた。
　この詩は日本帝国主義の朝鮮侵略史を背景に、日本人はいうまでもなく、朝鮮人の精神の恥部までをも笑いのめす、ちっとやそっとの覚悟ではふれるのがためらわれるほどのはげしさをもっている。それを二人の俳優（斎藤晴彦と福原一臣）が演じた。かれらはそこで日本人「糞三寸待」の一代記を二人がかりで物語った。かれらはこの物語詩の世界をひきうけ、自分たちなりに責任のもてる読みを、観客につたえていかなければならなかった。わりふられた役をつうじて舞台にくわわるという近代劇的な俳優の位置のとりかたも、自分一個の「生きざま」をできるだけ深くさらけだすというアングラ的な俳優の位置のきめかたも、ここではそのどちらもが役に立たない。そのどちらともちがう俳優の意識と技術が必要になる。
　なにものかに扮するのではなく、なにごとかを物語る存在となるために、そこへむけて自分の意識や技術をくみかえていく。これは俳優にとっては相当にしんどい作業である。
　だが、しんどいだけではない。俳優というのは演じるよりも以前に、本来は物語る人間だったのだと思いきることは、かれらを元気づけるだろう。キム・ジハの物語詩の底に、朝鮮の民衆的な語りものであるパンソリの伝統を発見できるように、「物語る俳優」はもろもろの近代劇的な思いこみから自分を解きはなつ可能性をつかむことができる。そこで味わうことができる解放感の一例について、「物語る俳優」ということばのいいだしっぺである佐藤信がつぎのように語っている。

　たとえば近代劇の枠組だと、ト書きの部分をしゃべるのは非演劇的だと思われてきたんだけど、じつは「ト彼は思った」とか「そのころ一方」とか、役者が自分でしゃべって空間を変えていくっていうのは、むしろ、演劇が本来もってた自由さじゃないのか。山元（清多）や加藤（直）と冗談みたいに話したんだけど、芝居のなかで「さて三日後」といってしまえば楽だったのに、なんで気がつかなかったんだろう。そのことを示すためだけに、いままで芝居の半分ぐらいを費してきたわけだ。（『評議会通信』13号）

　私は佐藤の話を聞きながら、ブレヒトの叙事詩的演劇の理論を連想した。かれの演劇理論の底には、交通事故の目撃者が、どんなふうに事故がおこったかを、あつまった人たちに実地教示するという「街頭の場面」がある。街頭で実地教示する人間は、芸術家である必要はない。かれが模倣しようとする人物とおなじ速度の動きができなければ、「あの男はこの三倍も速く動いた」と注釈しておけばいい。ブレヒトの稽古場では、俳優たちは台詞だけではなく、ト書きをも省略せずに読むきまりになっていた。
　街頭の場面は、なにも交通事故の説明にかぎらない。出雲路をたどって、ようやく都にたどりついた旅人が、弁天さんの石碑の前に腰をおろして、まわりの人びとに「さて三日後……」と、遠い地方のできごとをかたってきかせる。これはこれで立派な「街頭の場面」であろう。
　ブレヒトもまた俳優というものを、なにごとかを物語る存在として理解していた。ただし、私たちはそのようなかれの演劇論を念頭においた上で、「物語る俳優」といいはじめたのではない。オレたちの芝居はせまくるしいところにはいりこみつつあるという実感があった。そしてどんな芝居をどうつくれば、このせまくるしさを突破できるかと、キム・ジハを手がかりに「物語る俳優」にたどりついた。するとそこにブレヒトがいた。というのが、ただしい順序である。
　河原のテントで『西遊記』を見てくれた梁民基（ヤンミンギ）さんから、韓国におけるマダン劇運動の話を聞くことができた。
　マダンという朝鮮語には、「広場」と「まっただなか」という二つの意味がある。したがって共同の広場で上演される、いまここでのできごとについての芝居がマダン劇である。一九七○年代の韓国では、おおくの大学で仮面劇（タルチュム）研究会が組織され、それが政治集会や街頭デモなどの運動の場にまで進出していった。こうした動きを背景として、キム・ジハの『金冠のイエス』を皮切りに、日本でも紹介されたことのある『工場のともしび』をふくむ、たくさんの小型芝居がつくられて、教会や大学の構内で、ときには公然と、たいていはひそかに上演されてきた。これらの劇を「マダン劇」という名によって一括してとらえ、はじめてその理論がためにとりかかったのが、今年の春、『創造と批評』誌に掲載された林賑沢の論文「新しい演劇のために」である。しかし、その後の情勢の急変によって『創造と批評』は廃刊においこまれ、マダン劇の運動も中断させられてしまった。
　すでにのべたごとく、私たちの「物語る俳優」の演劇は、キム・ジハの『糞氏物語』を上演することからはじまった。梁さんの話は、あらためてそのことを私に思いださせてくれた。「物語る俳優」が位置するのは、じつはこのマダン劇の大きな運動的うねりのうちになのである。
　はっきり意識しないままに、いつのまにかそうなっていたとはいわない。ブレヒトの場合とはちがって、私たちはそのことをはじめからはっきりと意識していた。マダン劇は韓国だけのものではない。タイでもフィリピンでもインドでもインドネシアでも、一九七○年前後から、アジアのほとんどすべての土地で、いっせいに、それぞれのしかたでのマダン劇の運動がさかんになってきた。私たちはこれらの運動に具体的なかかわりをもつようになり、その過程で、同時期の日本におけるアンダーグラウンド演劇の運動のうちにも、おなじマダン劇への欲求が底流していたことに気づいた。私たちは公有地にテントをはることを要求しつづけてきたが、それは、公共の広場としてのマダンこそが演劇本来の場所だと考えるからだ。要するに「物語る俳優」とは「旅する演劇」と同様、私たちの演劇を同時代のアジア演劇のうねりに合流させるべく、私たちが発見した輪の一つにほかならないのである。
　いまここでのできごとを、あたかもそれが遠い昔、遠い土地におきたできごとででもあるかのように、ゆっくりと物語る広場の劇。そういってみるだけなら簡単だが、「物語る俳優」をささえるにたることばをつくりだし、私たちの場所にマダン劇を実現するというのはやさしい仕事ではない。私たちには物語がない。物語にふさわしいことばがない。それが私たちの状況である。ベンヤミンが物語についてかたったのは、私たちの時代における物語の消滅、つまり物語るにたる経験の貧困を立証するためだった。アンダーグラウンド演劇に同時代のアジア演劇に共通するマダン劇への欲求が底流していたことにちがいはないのだが、同時に、そこには、いまここでのできごとについてゆっくり物語ることばへの不信が、おなじふかさで底流させられていた。アンダーグラウンド演劇は、単純であろうとする、まさしくそのことによって複雑にならざるをえない演劇だった。
　だが、たしかにそれが私たちの状況なのであるとしても、それによりかかって芝居をつづけることに、私たちはあきてしまった。あきる能力を馬鹿にしてはいけない。また、遠いところで発せられた他人の言葉を、自分の言葉のように発する能力を馬鹿にしてはいけない。私たちに物語がないとすれば、「物語る俳優」にまっさきに要求されるのが、この能力である。それまでは集団内部の作家たちの戯曲だけを上演してきた私たちが、はじめて外界のことばにぶつかったのが『糞氏物語』だった。そこからはじめて中国の民衆が何百年にもわたってかたりついだ『西遊記』のことばにまでたどりついた。つまりはそういうことなのである。

みどりの黒髪散り乱れ
珠の飾りも戴かず
藍の袍（うわぎ）も着けられず
ただ一枚の肌着のみ
錦の袴は召さるれど
両のお御足　むき出しに
肩掛けもなく帯もなく
白き腕（かいな）を露わして……

　いまテントのなかでは、大勢の若い観客たちにまじって、八十四歳と八十七歳、あわせて百七十一歳になるという男女二人の老人が、私たちの芝居を見ているはずだ。さっきかれらが河原のむこうからやってきたときは、まるで高砂の翁と嫗のようだった。かれらはこのエロチックな菩薩さまのすがたに、あるいは、悟空たちの旅をつらぬく外来の神々にしいたげられた土着神解放の主題に、かれらの町の弁天さんをかさねて感じとってくれているだろうか。物語がないわけではない。甲斐さんやタネ源さんは、昔の、だがいまここでのできごとでもあるような妙音弁財天の遍歴譚を熱っぽく物語ってくれた。その物語からまっすぐにたちあがってくる出町のマダン劇を見せてほしい。広場で「物語る俳優」にシロウトと専門家の区別はないのだから。

演劇ぎらいの演劇

　「アウグスブルクの人の劇場は小さかった」と、ブレヒトが『真鋳買い』のなかで書いている。「おもな女優はワイゲルとネーヤーとレーニャ。おもな男優はホモルカとローレとリンゲン。歌手のブッシュもこの劇場に所属していたが、ときどきしか舞台には立たなかった。装置家はカスパル・ネーヤーで、女優のネーヤーとは関係なし。音楽家はワイルとアイスラー」――
　「アウグスブルクの人」というのは、アウグスブルク生まれのブレヒト自身のこと。つまりここで、かれは一九二○年代後半のベルリンにおける、まだ若かったころの自分たちの演劇活動を回顧しているのである。かれらの小さな劇場は『男は男だ』や『三文オペラ』のほかに、教育劇とか教材劇とよばれる数本の小型演劇を上演した。『処置』の上演はこの時期の最後にあたる。
　のっけから余談になるが、いまから十数年まえ、私がはじめてこの『真鋳買い』という演劇論を読んだころ、街の映画館では、ちょうど『００７・危機一発』を上映していた。「ロシアより愛をこめて」というわけで、例によってなぞの殺人機関スメルシュが敵役として登場してくる。その第二課長ローザ・クレップ大佐に扮していたのがロッテ・レーニャだった。ブーツのかかとにしこんだ毒針でボンドをつけねらう赤い鬼婆といった役どころである。本当に、これがシッフバウアーダム劇場の『三文オペラ』で「海賊ジェニーの唄」をうたったというレーニャその人なのかしらんと、いささか感傷的な気分になったことをおぼえている。
　レーニャのみならず、である。イモズル式におもいだした。『男は男だ』でゲーリー・ゲイをやったローレというのは、『ニノチカ』の現代版ミュージカル『絹の靴下』でやはりソ連の秘密機関員になっていた、あのビー玉みたいな顔をしたピーター・ローレだろう。ホモルカはオスカー・ホモルカだ。ハリウッド製の大作映画『戦争と平和』で、ロシア軍の最高司令官クトゥーゾフ将軍に扮していた。
　「アウグスブルクの人の劇場はわずかな台本を上演し、わずかな俳優を訓練した」として、ブレヒトが名前をあげていた六人の俳優のうち、私が知っているだけでも、こうして三人までがのちにはハリウッド映画の傍役俳優になってしまっていることになる。歩どまりはあまりいいとはいえない。俳優のみならず、である。ロッテ・レーニャのご亭主で『三文オペラ』の伝説的な作曲家クルト・ワイルも、「セブテンバー・ソング」で大ヒットをとばして、ブロードウエイの舞台裏に沈没してしまった。
　だが、かれらが生きたのはふつうの時代ではなかった。『処置』とほぼ並行して『母』や『屠殺場の聖なるヨハンナ』を上演してまもなく、かれらはヒトラーのドイツから亡命を余儀なくされた。女優のカロラ・ネーヤーはソ連にのがれ、そこで粛清された。アメリカにのがれた連中は戦後の赤狩り旋風にまきこまれた。ハリウッドの傍役稼業も楽ではない。このような経験のはてに、かつてのブレヒトの俳優たちは、もしかしたらほとんど踏絵をふむような気持で、あやしげな共産スパイ役を演じていたのかもしれない。
　そしてこの困難な時代をくぐりぬけて、のこりの人びと――ブレヒト夫人のへレーネ・ワイゲル、エルンスト・ブッシュ、カスパル・ネーヤー、ハンス・アイスラーは、ブレヒトと前後してドイツにもどり、かれが一九五七年に死ぬまで、いっしょに仕事をつづけた。いそいで前言を撤回したい。この歩どまりは相当いいほうなのではないか。いまから十数年まえ、私がはじめて『真鋳買い』を読んだころに活動を開始した諸劇団のその後にくらべても、そのように結論せざるをえない。われわれの集団も例外ではない。戦争も亡命も粛清もないのに、いつのまにか、そらおそろしくなるほどの数の人間たちがいなくなった。

　　　　　＊

　その昔、われわれの劇場は小さかったというのは、だがたんなる回顧ではない。回顧というかたちで、ブレヒトは劇場は小さいほうがいい、小さくあるべきだと主張しているのである。「劇場は」というのは「演劇は」というのにひとしい。小さいとは大きいに対立し、大きいとたたかっている小さいである。したがってこの一行を私なりに翻訳すれば、ともすれば大きくなりがちな演劇の仕事のうちに、その傾向を抑制すべく、みずから歯どめをもうけようという意味になる。
　演劇ぎらいにしてはじめて、いきいきと思いえがきうるたぐいの演劇のヴィジョンがあるのではないだろうか。ジャン＝ジャック・ルソーの広場劇や宮沢賢治のイーハトーボ農民劇は、たぶんその一例である。
　そしてブレヒトの小さな劇場もまた、この「演劇ぎらいの演劇」のかくれた系譜に属している。『真鋳買い』という奇妙なタイトルは、ひとりの真鋳商人がラッパをラッパとしてではなく、一ポンドいくらの真鋳として買うために楽団にやってくるというブレヒト手製のたとえ話に由来する。れっきとした音楽ぎらい、いや、演劇ぎらいとしての真鋳商人にとっての演劇、ラッパではなくラッパの材料である真鋳そのものであるような演劇とは、どんな演劇なのか。かれは有名な「街頭の場面」をもちだす。演劇が演劇であるためには、原則的にいって、交通事故の目撃者があつまった人びとをまえに、その事故がどのようにしておこったかを実地教示する「街頭の場面」以外の、余計なものはなにひとついらないというのである。こうもいえる。「街頭の場面」を構成する基本要素をもしひとつでも欠けば、それはブレヒトのかんがえる叙事的演劇ではない。

俳優　やっとわかったよ。この人は芸術がきらいなんだ。なくなったほうがいいと思ってるんだ。この人をふるいたたせるのはサーカスだけ――これが私の確信だ。
哲学者　そう問いつめられると白状しないわけにはいかないな。もちろん私は、五メーターの高さからとびおりることには興味をもってます。
俳優　となりの小屋にいってくれ。そうすりゃ、お望みどおり、女の子たちがお尻を見せてくれますよ。
哲学者　きみたちのところじゃ、女の子は共演者にしか、お尻を見せてくれないからな。そいつがここではたいへん高級なことになっているようだが……。
俳優　恥知らず！　いったい、どういう意味なんだ！

　ブレヒトが俳優をからかいながら、哲学者を一方的にもちあげているのは、正当でない。いまどき、こんなご立派な俳優はどこにも存在しないであろうから、そういうのではない。おおいに存在する。存在しないのはこんな哲学者のほうである。
　だがその点に眼をつむりさえすれば、演劇をやる人間にむかって、こうした索漠たる要求をつきつけたいと思っている観客たちの数が、いまもまだ、さして減っていないだろうことはたしかだ。かれらの要求をけっして索漠たるものとはかんがえない。そこからまっすぐに想定されるのが、私のいう「演劇ぎらいの演劇」である。新宿アート・シアターの昔から帝劇にいたるまで、私はいまだかつて蜷川幸雄が演出した舞台を見たことがない。真鋳を目方で売ってくれというといやがられそうな気がして、つい敬遠してしまった。寺山修司もつかこうへいも見ていない。どうやら私もかなり重症の「演劇ぎらい」であったらしい。
　では、佐藤信はどうだろう。私よりはるかに演劇ずきであると思われるかれが、俺はいちども民芸を見たことがないといったので、びっくりしたことがある。いまならおどろかないが、なにしろ一九六○年代の演劇青年だもの、私だって『セールスマンの死』ぐらいは見てたよ。しかし、かれは民芸を見なかった。そのかわりに日劇にかよって、女の子のお尻ばかり見ていた。にもかかわらず、かれは哲学者にならず、演出家になった。その後も、かれの演劇は「演劇ぎらいの演劇」の要素を、ひとつまみの塩味として保持しつづけてきたという気がする。塩味というのがまずければ、お芝居っぽくなった自分たちをそのつど笑うことができる能力である。亡命の途上で、デンマークの労働者劇団による『母』の稽古にたちあっていたブレヒトが、自分で自分の芝居にふきだしてしまったシロウト俳優にむかってこう大声で叫んだ。
　「よし、自分自身を笑えるんなら、きみの演技も神さまなみだぞ。神さまは一日中、自分のことを笑っているんだからな」。
　自分を笑うブレヒトがいて、自分に笑われるブレヒトがいる。一九二○年代のはじめまでは、かれの芝居にしてもランボーゆずりの絢爛たる詩語や劇場的な仕掛けをめいっぱいつめこんで、いってみれば「アングラ」的、過剰によって美食的演劇を批判する飽食的演劇の観を呈していたのだ。敗戦ドイツにおけるモツ煮こみとカストリ焼酎による演劇的饗宴である。のめりこめばのめりこむほど自己批評の塩味がきつくなる貧乏人の大盤ぶるまい。それが『バール』を頂点とするブレヒトの初期三部作の世界だった。そんなかれの芝居が急にかわった。年をとって、だんだん枯れてきたというのではない。自分で自分の芝居を笑うためにはすくなからぬエネルギーがいる。神さまなみに若くなければ、あきることさえできない。かれはまだ三十歳になったばかりだった。
　『真鋳買い』の巻末に、劇場用教訓集ともいうべきたくさんの詩がおさめられていて、それらが、かれの演劇に生じた急激な変化の質を浮かびあがらせている。

――劇場は夢をつくる場所。そして、きみたち俳優は麻薬販売人というわけです。

――芸術家諸君。ときにはあの、町なかでおこなわれる芝居を見るといい。人間の共同生活がそだてあげた、あの毎日の、いく万いく千の、名も知れぬ、だが、とてもいきいきとした……

――カーテンは半分くらいのたけにして、舞台をすっかりかくさないでほしい。

――舞台に光をくれ、照明さん。こんなうすくらがりでは、ぼくら、世界のコピーが見せられないよ。

――きみの仕事がおわったら、こんどはそれが、軽快に見えるようにしなければならない。がんばりすぎては、軽快さは生まれない。

　これらの詩が示しているように、まずかれがつかうことばの種類や性質がかわった。ラッパ語から真鋳語へのきりかえである。多彩・多義的なことばの奔流がせきとめられ、そのかわりに「人間の共同生活がそだてあげた」町なかのことばが登場する。そして、それと同時に、俳優の演技術をふくめて、しだいに巨大化し、豊富化してきた劇場の機構や技術のうちに、それを内側から抑制するしかけが、演劇にかかわる人間の自発的な意志によってもうけられる。カーテンのたけはいままでの半分に、照明もあかるければいいということにする。もちろん太陽の光だけで芝居ができれば、それにこしたことはない。
　このようにして小型化された演劇、計画的にしくまれた劇場技術の貧困化は、当時のブレヒトの頭のなかでは、演劇の専門家ではないふつうの人間――子どもや労働者が自分の感じたこと、考えたことをふかめ、ひとにつたえ、そのことによってたのしむ道具としての演劇という観念と、かたくむすびついていた。では、専門家はなにをやればいいのか。とことんいってしまえば、非専門家の演劇のためのモデルをつくり、もったいぶらずにそれを提供しつづけることである。交通事故の目撃者があつまった人びとに、さっきかれが見た動きを模倣してみせて「でも、あの男はこの三倍もはやく動きましたがね」と注釈をくわえる。模倣と注釈。これとおなじことを「もっとぬかりなく」しかも軽快にやってみせれば、それが俳優の仕事なのである。「アウグスブルクの人の劇場は小さかった」というとき、つまりそれはこのような意味で小さかったのだ。

　　　　　＊

　だが、かれらは教育劇だけを上演していたわけではない。カール・マルクス学校で『イエスマン』や『ノーマン』を、ベルリン労働者合唱隊とともに『処置』を演じる一方で、ワイマール共和国のブルジョワたちの拍手喝采をあびながら、『三文オペラ』をはじめとする大型演劇をも上演していた。ここには矛盾がある。フィリピン教育演劇協会（ＰＥＴＡ）は、ミンダナオ島の農民や漁民とともに解放演劇ワークショップをひらきつつ、本拠地のマニラではキンキラキンのブロードウエイ風ミュージカルを上演している。この春、かれらのワークショップに参加した俳優たちの報告によれば、この二種類の演劇のつくりかたのあいだには、まだなんの関係もつくりだされていないように見えたという。ここにも矛盾がある。
　われわれだっておなじことだ。学校や工場や集会での「赤いキャバレー」や、作業場における「赤い教室」とともに、依然として、大がかりな「黒色テント」の旅をつづけている。矛盾がある。「演劇ぎらいの演劇」と「演劇ずきの演劇」が共存している。そして、そのことをつかまえて黒テントの偽瞞的本質を批判する人もいる。ほほう、矛盾をかかえこむというのは、そんなにわるいことなのか。しかし、自分のうちに矛盾もつくりだせないような語りかたや動きかたには興味がない。矛盾がなくなれば世界は沈黙するだろうが、沈黙によって矛盾をなくすことはできない。なにか矛盾なしでやれるおもしろいことがあるのなら、それを私にもおしえてほしい。

　いつも矛盾しながら、私は話した。大きいほうがいいときにも小さいことをみくびらず、大きいもののなかに小さいものをまぜあわせ、小さいものにたいしても敬意をわすれず、その大きさを見おとさなかった。大きいものと小さいもの、比較的大きいものと比較的小さいものとを区別した。いちどだって私は、矛盾することをやめなかった。心臓の鼓動とおなじように。

　演劇を自分の仕事としながら、他人の舞台は一本も見ない。消費者となることをこばんで、あくまでも生産者としてのみ演劇にかかわる。そういう自分を正しいとかんがえる人がいるとすれば、かれは矛盾している。もしすべての人がかれにならって、演劇の消費者となることを拒否したら、観客がひとりもいなくなって、かれの演劇も成立の場をうしなってしまうからだ。矛盾している。だが、まちがいではない。あらゆる「演劇ぎらいの演劇」のうちには、かならず、そのような演劇へのかかわりかたをよしとする判断がある。
　プラトンや墨子はかれらの国家構想から詩人や音楽家を追放した。完全なコミューンの名において芸術を拒否した。かれらに演劇をやらせることができれば、そして、それは原理的に不可能なことではないと思うのだが、それこそが「演劇ぎらいの演劇」の究極である。ルソーや宮沢賢治は、金をはらって劇場に見にいく演劇ではない、参加する全員が俳優であると同時に観客であるような演劇の状態を夢みた。プロがいて、アマチュアがいるのではない。すべての人が生産者としてかかわる演劇の状態をできるかぎり手もとにひきよせることのうちに、ブレヒトは、かれらの専門家としての技術の根拠をみいだす。
　そのようなヴィジョンを、かれらの場合は精神の高さや心がまえみたいなものとしてではなく、教育劇という具体的なかたちで、自分たちの活動計画のうちにくみこんだ。そのときも、かれには専門家としての技術を手ばなす意志はなかった。むしろその反対である。大きいもののうちに計画的にまぜられた小さいもの、抑制のしかけが、かれらの劇場にたえざる矛盾を発生させる。具体的だからこそ、矛盾がはっきり見える。もしもブレヒトの劇場が亡命をしいられず、そのまま仕事をつづけることができたらどうなっていたろうと想像することと、たとえば、スターリンに粛清されなかったメイエルホリド劇場のその後を想像することとのあいだには、すくなくとも私にとってはかなり大きなちがいがある。
　ブレヒトの教育劇が、おなじ時期のドイツにおけるアジプロ劇の運動と密接なかかわりをもちながら、それと一線をかくしていたことに注意しておきたい。そこには両者の教育観のちがいが反映している。
　当時のアジプロ劇運動では、それまでの、政治諷刺や闘争歌、朗読、労働者スポーツマンの実演や即席マンガなどをくみあわせた「赤いキャバレー」方式にかわって、ソ連直輸入のシュプレヒコールにもとづく「赤いメガホン」方式が主流となっていた。「われわれ共産主義者だけが、労働者の全生活の因果関係をあきらかにすることができる。ボルシェヴィズムは巨大な説得力をもつ。われわれはこれまで以上に、煽動と宣伝のボルシェヴィキ的方法をまなぶべきだ」――すぐわかるように、ここでも演劇の教育的機能が重視されている。だが、真理をにぎった人間がその真理を大衆におしえこむという一方的な関係が、教師や革命指導者によるあらたな抑圧のしくみをつくりだす危険については、当然のこととはいいながら、まったく配慮されていない。
　これに対してブレヒトの教育劇は、マルクス主義のたんなる図解となることを拒否した。なぜなら、マルクス主義は「人間の実践を批判もするが、人間の実践からの批判もよろこんでうける」のでなくてはならないというのが、かれの考えであったからだ。「巨大な説得力」による一方的な「煽動と宣伝」のかわりに、そこでは批判が批判をうけることであり、おしえるが同時にまなぶでもあるような関係をつくりだす方法が必要になる。稽古と上演をつうじて『処置』からもっともよくまなびうるのは、それをやる人間たちだろうとかれはいった。もしそうであるとすれば、すべての人間がやる人間となることこそが、『処置』上演の理想的なかたちだということになる。まさしくそのとおりのことをかれは主張した。観客の全員がコーラスにくわわって、歌いつつ聞き、演じながら見ること。

　正しい道という概念は、正しい歩行という概念よりも劣っている。

　こんど『真鋳買い』を読みなおして、この一行につよい印象をうけた。われわれの運動は、歩いてどこへいくのかということと同時に、それ以前に、まず、われわれが歩くという現実からなりたっている。紹介がおくれてしまったが、かれはこの『真鋳買い』を一九四○年に、アメリカ行きの船を待つフィンランドで書いた。船などよりも、本当は赤軍の到来こそがのぞましいのだが、スターリンのソ連がうごきだす気配はまるでない。七年まえにはじまったかれの亡命生活は、このあと、さらにもう七年つづく。「正しい歩行」を「正しい道」よりも上位におくというかれの判断に、こうした時代にあって、ラッパではない真鋳の希望をたもちつづけるために何足もの靴をはきつぶしてただ歩くしかない人間、つまり亡命者ブレヒトの生活原理ともいうべきものをみつけることができる。
　と同時に、それはかれの教育についてのかんがえかたと、それにむすびついた教育劇観の表明でもあったはずだ。「正しい道という概念」に骨がらみになったアジプロ劇の運動に対立して、ブレヒトの教育劇は「正しい歩行」の技術に直接かかわろうとした。どんなに正しい主題、正しい分析であろうと、それを壇上から観衆にメガホンで押しつけることは、ふるい抑圧関係をあらたに生きのびさせる結果をしか生まないだろう。解放のための抑圧というのは「正しい歩行」のしかたではない。しかも抑圧による解放とは、かれが批判してやまない感情移入的演劇の方法でもあった。おそらくかれはこの種の演劇を批判しつづけることによって、あわせて教育批判の原理をもつかんだのである。その二つにして一つの批判が、かれの教育劇の運動になった。
　ブレヒトがつむいだ糸は一九三三年にプツリと切れた。だから「アウグスブルクの人の劇場は小さかった」と、かれは自分の主張を回顧というかたちで語るしかなかった。
　亡命からもどったのち、かれがかつての教育劇の方法をいっそうふかめることができたとは、残念ながら、私にはかんがえられない。いま、五十年まえに切れた糸をひろって、むすびなおしにかかっているのは、さきほど名まえをあげたフィリピンのＰＥＴＡをはじめとする、アジアのさまざまな教育劇の運動である。ここにもうひとつの「演劇ぎらいの演芸」がある。というよりも、かれらの運動があってはじめて、いままで埋もれていた「演劇ぎらいの演劇」の系譜が演劇史の表面にゆっくり浮上しつつあるといったほうが正確だろう。もしもかれらの運動にふれることがなかったとしたら、私はブレヒトの「小さな劇場」を、劇場技術の巨大化や豊富化に対する自発的な抑制という面から、あるいは「正しい歩行」を「正しい道」に優先させる態度のあらわれとして、あらためてかんがえなおす必要を感じなかったかもしれない。おくれをとった。競走をしているわけではないのだから、それはそれでいっこうにかまわない。

あとがき

　大きいのはごめんだ。大きいに自覚的に対抗する小さい本や芝居でありつづける方がいい。そうはかんがえていても、おなじ仕事を十年も二十年もやっていれば、経験がうしろからおいかけてきて肱をひっぱる。知らないうちに大きいをよしとする気分になじんでいる。この気分をたちきろうとして、それが自分ひとりの能力をこえた作業であることに気づく。自分の力を他人の力に合流させなくてはならない。

　小型のオフセット印刷機がでまわり、手がきの文字やマンガ、新聞のきりぬき、タイプや写植文字を自由にくみあわせたビラやパンフレットがふえてきた。いい傾向だと思っていたのだが、かならずしもそうではないという意見もある。
　ガリ版の時代には印刷から製本まで、すべての工程を自力でこなすことができたと橋本誠也さんはいう。ところが、いまは印刷の工程が一種のブラックボックスになり、コピー機や電卓とおなじように、印刷屋に原稿をいれると、そこから完成した印刷物が自動的にでてくるというしくみに、みんながなれてしまった。なるほど。いわれてみればたしかにそのとおりなのだ。
　橋本さんは「メディアプレス市民工房」という印刷所の一員である。かれとかれの工房の仕事ぶりについて、いちど無署名のみじかい文章を書いたことがある。そこからこの本の主題とも無縁ではないと思える部分を引用しておきたい。

　「印刷物が必要なら自分で刷れというのが、この工房の主張である。そのために軽オフセットの技術をおしえ、おそわった人たちは工房にある機械をつかって、すぐその日から自分の必要とするものを印刷することができる。
　注文におうじて仕事をするかわりに、かれはおしえることにした。かれの運動は教育運動である。なぜそんなに熱心におしえるのか。それは、かんたんな印刷物ぐらいすべての人民の運動が自力でこなしうるという状態があって、その基礎のうえに、もういちど自分の技術をすえなおしたいとかんがえるからだろう。そうでないと、もはや専門家としてのよろこびすら感じられない。という意味で、巷のひとりの印刷人として、彼は相当に欲がふかいのだと思う。
　かれがひとりでがんばったところでそんな状態がやすやすと実現するはずがない。それでも、そうした想像力を具体的にはたらかせることなしには、もう一歩もすすめないというような仕事のくみたてかたも、またあるのだ。」（『水年通信』一九八○年十月号）

　最近の三年間に書いた文章のなかから、Ⅰは本の編集について、以下、Ⅱは『水牛通信』、Ⅲは黒色テントの活動にかかわるものをえらんだ。編集は島崎勉がやってくれた。
　この本の書名として、編集部の人たちが『提案したるはかれにして』というのはどうかと提案してくれた。ブレヒトのお墓にきざまれた詩の一行だ。おそれおおいので遠慮したが、残念でないこともない。おおくの「かれ」が提案し、私はかれらの提案にいつもヨロヨロと応じた。しばしば尻もちをついた。その記録をあつめてつくったのが本書である。尻もちの責任は私にある。

一九八一年二月二十一日　　　津野海太郎

初出一覧

森の印刷所　　　　　　　　　　  《エディター》1978.11
子ども百科のつくりかた　
　　　　　　　　　  《花田清輝全集》第５巻月報1977.12
　　　　　　　　　　　  《グラフィケーション》1978.11
雑誌のロンサム・カウボーイ　　　    《本と批評》1980.4
太い指とからっぽの部屋　　　　　    《デザイン》1979.5
ガリ版の話　　　　　　　　　　    《新日本文学》1981.4
メキシコの漫画家リウス　《グラフィケーション》1980.3
もうひとつの本の世界　　　《アドバタイジング》1981.2

よみがえる祭　　　　　　　　　　　 　《水牛》1979.2.1
海は人の母である　　　　　　　　　《水牛通信》1980.6
廃油ボール　　　　　　　　　　　　《水牛通信》1980.9
沈黙する新聞　　　　　　　　　  《新日本文学》1980.11
国立民族学カタログ館　     　　　　 《水牛通信》1980.12

アジア演劇の練習　  　　    《68／71・内部資料》1977.11
ふしぎな芝居を中国で見た　　  《評議会通信》1979.4～6
道化の解放　　　　　　　　　　　　　　 　《is》1979.7
キンピカ劇場の夢　　　　　　　　　《流行通信》1978.9
アフリカの実験　　　　　　　　　　　　　 《is》1979.9
糞まみれの二つのヴィジョン　   《週間読書人》1979.8.20
『西遊記』日記　　　　　　　　　《評議会通信》1980.4
　　　　　　　　　　　　　　　　《新日本文学》1980.6
　　　　　　　　　　　　　　　  《伝統と現代》1980.11
演劇ぎらいの演劇　　　　　　　  《評議会通信》1980.11┗F ,18,,,0┛


著者について

津野海太郎（つの・かいたろう）
一九三八年生まれ。早稲田大学文学部卒業。
黒色テント68／71に拠って演劇運動を展開するとともに、雑誌や単行本の編集にかかわってきた。
著書『ペストと劇場』『悲劇の批判（晶文社）
『門の向うの劇場』（白水社）
『本とコンピューター』『本はどのように消えていくのか』（晶文社）

小（ちい）さなメディアの必要（ひつよう）
一九八一年三月二五日発行
著者　津野海太郎
発行者　株式会社晶文社
東京都千代田区外神田二―一―一二
電話東京二五五局四五○一（代表）
        東京二五五局 四五○三（編集）
振替東京六―六二七九九
堀内印刷・美行製本


復刻電子本 
小（ちい）さなメディアの必要（ひつよう）
一九九七年九月四日発行
著者　津野海太郎
発行者　株式会社ボイジャー
東京都渋谷区神宮前五―四一―一四
電話〇三―五四六七―七〇七〇
e-mail: info@voyager.co.jp
