放課後のロックンロール・パーティ
市川　陽
------------------------------------------------------------------------------
※ルビを表す《》は作品中で使用されているため、「漢字（ルビ）」の形式で処理した。
------------------------------------------------------------------------------
夏は一つの曲馬である。そうだ。夏にはありとあらゆることが起こる。
――――川端康成「浅草紅団」

　海賊放送。もうとっくに忘れられた、時代遅れのやり方だ。
　放送衛星がいくつも飛び交い、家々の屋根やベランダにパラボラ・アンテナが設置されて町の路地裏にまで光ファイバーの髪の毛ほどのケーブルが張りめぐらされる時代なのにと、あなたも思う。でもその、かなり時代遅れのところがあなたには気に入っているし、これからあなたが放送しようとしている内容も、あなたの放送局の時代錯誤のやり方にふさわしいはずだった。
　ここはあなただけのスタジオ。そしてあなたがただ一人で乗り組んでいるこのクルーザーそのものが、あなたの放送局だ。キャビンの屋上には船全体から見れば不釣合に巨大なアンテナがそびえる。二本のメイン・マスト、それをつなぐ無数のケーブルを、大きな三角形と逆三角形を重ねる形に張り巡らせたそのアンテナが、夜の空を支えるここ。どの国の領海からもはずれた場所に、あなたのクルーザー、あなたの放送局は、今、いる。
　丸い時計の針がいつもの時間に近づく。真夜中の一二時。あなたはセットした６ミリ・テープをそのままにして、いつものドーナツ盤をターン・テーブルに載せる。あなたは時計を見上げる。ほとんど垂直に立った長針に、辛抱強く一定のリズムを刻みながら秒針が追いついていく。あなたはその動きを目で追いながら秒を数える。時計の三本の針がすべてひとつに重なる瞬間、あなたはターン・テーブルを回すスウィッチを作動させる。同時にあなたの前を横に並んでいるフェイダーのひとつを上に押し上げる。
　陽気でのんきなブラス・サウンドのユニゾンが、いつものように鳴りだす。ビリー・ボーン楽団の『浪路はるかに』。あなたの放送局のテーマ・ソングだ。船上のアンテナから発信される電波に乗って、『浪路はるかに』のメロディが真っ暗な海の上を渡っていく時、いつもあなたは思わず笑ってしまう。外洋のまんなかで、こともあろうにビリー・ボーン楽団の『浪路はるかに』とは……。
　そのテーマ曲は、あっと言う間に終わってしまうから、あなたがひとしきり大笑いしていると、もうエンディングにさしかかっている。あなたは、傍らに積み重ねられた古い６ミリ・テープの最初の一本がすでにセットされているテープ・デッキのスタート・ボタンに手をかける。始まった時よりもさらに明るくのんびりと終わるテーマ曲のエンドに合わせ、あなたはボタンを押す。テープが回り始めると同時にさっき上げたフェイダーを下げ、それとクロスさせるように隣のフェイダーを静かに上げる。
　テーマ曲が終わり、あなたのラジオ番組が始まる。それはあなた自身によって朗読される、あなたの作品。あなたの小説だった。

　あれがすべて夢の中のことだったのか、それとも現実に起こった出来事を目撃したに過ぎなかったのか、今になっては、いや、今になればなるほどはっきりしなくなる。「あったこと」と「なかったこと」は、記憶の中で実はそれほど平和的に棲み分けているわけではなく、その間には、「ありえたこと」というあいまいな中間地帯が深々と横たわっているのかもしれない。長く時が経つうちに、記憶によってさえ担保されないある出来事の周囲を構成する光景の連なりが、細部に至るまでますます鮮明に、ますます眩しく見えてきたとしたら、それは夢と呼ぶ他ない領域に属するものに違いないのだ。
　日々、夢によって浸食を繰り返されてきたその中間地帯の入口にはこんな標識が建っていて、それは一枚の、スクラップされた新聞記事の形をしている。

［Ｏ―――市・○○日］今朝八時二十分
ごろ、Ｋ県Ｏ―――市の国道一号線路上
で、首都へ向かう聖火リレーの一団への
妨害未遂事件が発生した。詳しい経緯、
動機などについては捜査中である。なお
これによるリレー走行への支障はなかっ
た模様。　　　　　　　　　　　　　　

　一見どこにでもあるベタ記事のような顔をしているこの標識に記された文面じたい、とてもあいまいで、ずさんだった。〈首都〉から西に約８０㎞離れたその町で、一体何が起こったというのか。妨害未遂と言うが何を妨害しようとしたのか。リレーの進路をか、ランナーの身の安全をか、あるいは聖火の尊厳をなのか。その行為はどんな形で行われたのか。「犯人」は単数なのか、複数なのか。その身柄は拘束されたのか、されなかったのか。動機もさることながら、そもそも出来事の「詳しい経緯」じたいが捜査中だという。いったいどのような事が起こり、どのような事が起こらなかったのか、これを読むかぎりでは意味不明だ。
　僕がこの記事を実際に読んだのかどうかさえ、実はもうはっきりしない。
　とっくに忘れられ、忘れられたことすらも忘れられてしまったこの半端な新聞記事は、いずれにしても記憶の中間地帯のたもとに建つ標識なのだし、実際の新聞紙のスクラップではなかった。だからそれは長い年月の間に黄ばんだり破損したりすることもなしに、記憶の途切れるこの場所、夢の始まるこの位置に、いつまでもずっと建っている。そして白く、異様な炎によって照らされている。その炎は内部から補給されるエネルギーによって燃えさかる白い炎だった。その炎に吸い寄せられるようにして、大きな真っ白いホールの真ん中に立つ。強い薬品の匂いが鼻をつく、あの朝……。
　あの朝にまで一直線に落ちていく。
　大勢の人だかりがあった。通勤や通学で、人の出入りの激しい時間帯だった。シンナーのような、強い薬品の匂いがあたり一面に漂っていた。壁画のまわりがロープで半円形に囲われ、それ以上前には行けないらしい。ロープの向こうには制服の警官が二～三人、こちらを向いて、こちらを睨みつけるようにして立っている。駅の助役がハンド・スピーカーを手に、立ち止まらないで早くホームに行ってください、ここで立ち止まらないで歩いてくださいと真っ赤な顔をして叫んでいる。ロープの向こう側のその必死の声がよけいに人々の神経を昂らせ、どんどんと大きくふくれあがる人だかりは、ロープのこちら側で殺気だっていた。
　Which side are you on? 
　そこは、この町に新しく完成した新駅の入口ホールだった。
　従来の幹線鉄道が山の縁を縫い、海岸線に沿って蛇行しつつ、小さな駅をひとつずつ拾いながら進んでいくのをあざ笑うかのように、もっと内陸部にコンクリートの白い高架を一直線に架け渡した、特急専用の新しい幹線が完成し、二種類あるその特急の遅い方の便をこの町に止まらせるための新駅が完成した。そこにたどり着くまでには、始まったのがいつのことだったか誰も思いだせない、気の遠くなるほど長い工事があった。
　この町の従来の繁華街である東口には、正面に三角屋根を建ち上げ、その内側が半円形のアーチ型をしたガラス窓になっていて形ばかりのホールに外の光を投げかけている古い駅舎があった。今もある。その改札口を抜けると、上りと下りの二つの線路と二本の私鉄のホームの下をくぐる、狭い地下道になる。暗く、湿って陰気な地下道をまっすぐに進んでいくと突き当たりに小さな階段があり、それを上っていくと駅の反対側の出口になる。こちらには改札口がひとつしかなく、駅員がひとり、手持ちぶさたな表情で座っているか、どうかするとその駅員すらいないことがあった。
　これが西口だった。
　西口は寂しかった。
　寂しい西口を出ると、そこは広場、というよりもちょっと大きな空き地のようになっていて、崩された裏山が赤土をむき出しにして迫ってくる谷間に、屋台とたいして変わらない、実際もとはみんな屋台だったというバーや一杯飲み屋のバラック建築が数軒並んでいて、職業安定所でその日の仕事にありつけなかった労務者たちが、昼間から酒を飲んでいた。町に競輪がある時期は、その男たちの姿が増える……。そんな、長く続いた西口の姿が、ある日、一挙に変わった。
　駅の姿をすっぽりと覆っていた工事用のテントがその日いっせいに取り払われ、そこが何年かぶりに、工事現場から駅に戻った。テントに覆われるまでとはまったく違った姿になって。
　狭かった地下道の空間が、まったく別のものに変わっていた。前よりも幅が広くなり、壁の両側に一直線に並んだ蛍光灯から明るい光が一斉に放たれている。その壁は光沢のある白いタイルに被われて蛍光灯の照明を両側で映し合うので、歩く人たちがその真ん中で輝いて見えた。所々に喫茶店やフルーツ・パーラーが店開きしていて、明るいショー・ウィンドウの中には白と赤の大柄なチェック模様を施された布ナプキンの上に、黄色や緑色を強調した飲み物や、果物をあしらったパフェ類のサンプルが並んでいる。
　西口に向かう小さな階段はなくなり、その場所には上りと下りの二本のエスカレーターが新設されていた。それを上った所が新駅で、かつての寂しい西口の面影はどこを捜してもない。東口よりも圧倒的に広いホール。高い天井、壁などは地下道の壁と内装が統一され、すべて同じ材質の、白いタイルに被われている。ホールは巨大な白い箱だった。その白を背景にして、透明なガラス張りの待合室に赤と青のプラスティックの椅子が並ぶ。圧倒的に白い世界に点々と浮かぶ原色。そこは、でもどこかあいまいで、身の置き所のない場所だった。巨大な白い空間を、人はしっかりと足を踏みしめて歩くことができずに、身体ごとふわふわ漂うしかない、そんな気分にさせる空間だった。
　とてつもなく広いホールからその上の特急専用ホームに出るためには、改札口をくぐり、エスカレーターで上がっていく。改札の駅員の頭の上には右と左にひとつずつ、黒くて横に細長い表示盤の箱がかかっていて、箱の中には今度この駅を出る上りと下りの特急列車の行く先と発車時間が白と赤の文字になって浮かんでいる。表示が変わる時は、その文字が記されている薄い板のようなものが猛烈な早さで回転し、次の列車の行く先と時間を示すところでぴたりと止まる。
　「あいつ」が転校してきたというその夏の、夏休みが終わろうとする直前に、この新駅の白いホールを飾る壁画の除幕式があり、市長が臨席してテープ・カットが行われた。この壁画は新駅の工事の仕上げとして最後まで残されていたもので、縦一〇メートル横一五メートルはある、ずいぶん大きな壁画だった。その壁だけは新駅が工事を終えてからもしばらくの間、工事用の幕に覆われていたのだ。完成した壁画の図柄は、表面がざらついた色付きの化粧レンガを、床から高い天井に届くまで、色の組合せに何の脈絡も与えようとせずに何百個となくぶちまけたような奇妙に乱暴なもので、原画を描いたのは、市長がパトロンになっているという噂と、この町に支部を持つ、左翼政党の急進的な分派の一員だという噂と両方ある、いつも黒いサングラスをかけた若い前衛画家だった。そして彼は、僕の学校の美術教師でもあったのだ。
　その朝、完成されたばかりの巨大な壁画の前に四つか五つの脚立が置かれ、それに昇った駅員たちがモップを振りかざし、必死になって壁画と戦っている、ように、僕には一瞬見えた。彼らはその巨大な壁画に塗りたくられた真っ黒いモノを、薬品をしみ込ませてあるモップで、いっしょうけんめいに消そうとしていたのだ。
　その真っ黒いモノとは字だった。とてつもなく大きな字だった。ひとつが二メートル四方はあっただろうか。消し残された字が、まだあちこちに読み取れた。妙に角ばった字体で、カタカナの「ロ」とか「テ」、「パ」。漢字もある。あれは「課」だろうか。
　人はどんどん、後から後から壁画の前に集まってきた。助役の小さなハンド・スピーカーにはこの群衆を解散させる力は望むべくもなく、ホール全体に響く構内アナウンスも始まっていた。立ち止まらないでください、歩いてください、立ち止まらないでくださいと、それは何度も何度もくり返した…………。
　この場面は夢などではなく、多くの人々の正しい記憶の内側にあるはずだ。

放課後の
ロックンロール・
パーティ

　その朝、新駅の壁画いっぱいになぐり書きされていた文字は、最初、このように読めたという。
　少年がふたり、夏の名残りの強い日差しがコンクリートの舗装によって白く照り返される、〈緑橋〉に続く坂道を上っていくのは、それから三日後の午後だった。小太りの方がオサム。オサムは汗っかきで、短く刈った髪の毛を、プールから上がってきたばかりのように汗で濡らしていた。もうひとりが僕。夏はまだ、町にしっかりと居座っていた。
　「転校してきたやつの名前が分からないなんて、そんなバカなことがあるかよ」
　坂道を上りながら、オサムはいらだたしげだった。上り坂の道が、急角度で右にカーブを切っている。
　「誰も知らないんだからしかたないじゃないか。職員室に行って、どうしてもって言って聞き出してくるにしても、このことについてはみんな、妙に口が固いんだ」
　「だって、おかしな話しじゃん」
　オサムは不服そうだ。
　「転校生ってのは朝、来てさ、担任に呼ばれて、みんなの前に立たされて、自己紹介とかさせられて……」
　「だからそれがなかったんだって、『あいつ』の場合」
　まるで自己弁護でもするように、僕はけんめいに反論している。
　「だいたい、転校してきてから一度も『あいつ』が学校に来たことがないのはオサムだって知ってるだろ。誰も顔さえ知らないんだよ、『あいつ』の。名前も知らない。だけど毎日顔を合わせてるんなら名前がなくちゃ不便だけど、知らないやつの名前なんか知らなくたって、誰も困らないじゃないか」
　「おまえ、よくそんなに落ち着いていられるよな」
　「あいつ」は新学期になって、ひとつ上級、三年生のクラスに転校してきたと言われていた。顔つきが大人びていて、普通の三年生より、本当に年が少し上らしい。何故なのか、事情は分からなかった。この町には親も親戚もなく、どこに住んでいるのか誰も知らない。イメージが膨れて、「あいつ」は身寄りも何もないアウトロー、実は相当のワルらしいという根も葉もないことも言われていた。女子生徒たちの間では、「『あいつ』はカッコよくて素敵」という、これも出所不明の噂があった。「あいつ」に関することはすべてが噂だった。それでも噂話の種に留まる間は謎の多いほうがおもしろい。昨日まではそれでもよかった。
　しかしこの日の朝、三日前のあのこと、新駅の巨大な壁画にとんでもないいたずら書きをしたのが、実は「あいつ」だったのだという新しい噂が、学校中に、だけではなく、事件の性質上この町中に、突然のように飛び交った。これも発信源は分からない。今度こそ、これまで「あいつ」について、本当のところ、いちばん肝心な部分をあいまいなままにして噂話を楽しんでいた少年たちは、「あいつ」とはいったい何者で、この町で何をしようとしているのか、急に気になり始めた。そして、この事態を前にして、僕たちが「あいつ」について本当に知っていることがあまりに少ないことを思い知らされることになる。それが、その時のオサムをいらだたせていた原因だった。
　オサムと僕の視界に〈緑橋〉が現れてきた。
　〈緑橋〉は鉄のアーチ橋、と言っても古ぼけた小さな橋で、従来からあった上りと下りの二本の鉄道線路をまたいでいる。名前の通り緑色に塗られているがもうずいぶんと色褪せ、所々ペンキが剥げてそこから赤いサビが浮き出ている。何百本あるいは何千本か、そこに打ちこまれたリベットがまだ一本も抜けていないというのが不思議なくらいの、いつ見ても変わり映えのしない陸橋だった。
　線路を境にして、町は東と西に分かれる。だから〈緑橋〉はそのちょうど中間に架かる橋、と言うこともできたが、誰もそんなことを気にかけてはいなかった。
　「海岸沿いにできた『チェルシー』って喫茶店、知ってるか」
　オサムは白いハンカチを制服のズボンのポケットから出し、それを広げて額からアゴにかけて汗をごしごしと拭く。
　「ほら、新しい湾岸高速の出口の所、すっごいボーリング場できたじゃん」
　「ああ、大きなボーリングのピンが屋根の上に載ってるやつ」
　オサムはワイシャツのボタンをひとつはずし、首の周りにもハンカチを突っ込む。
　「あのボーリング場にある喫茶店。あそこに『あいつ』が時々出入りしてるらしいんだ」
　「どうして分かるんだよ」
　立ち止まった僕が〈緑橋〉の鉄の欄干に手をかけると、ざらざらしたその感触の底から、焼けた鉄の感触が身体中に伝わってくる。遠くから貨物列車が何両も、次々に連結される音が聞こえる。汗まみれになったハンカチをポケットに突っ込みながら、オサムは大事なことを打ち明けるように声をひそめた。
　「黒メガネの美術教師、いるだろ。あいつがあの店の常連なんだって。時々、変なやつらが何人か集まって、美術教師と相談みたいなことしてるらしいんだ。で、その中に『あいつ』も混じってるって言うんだ」
　「誰が」
　「見たやつがさ」
　「だから誰が見たのさ」
　「うるさいなあ。じゃ、お前は別の、何か確かなことで知ってることあるのかよ」
　「別に」
　不意に出てきた美術教師の噂にたじろぎながら、僕は動揺を見せまいと必死になっている。
　駅のホームへと延びていく足元の二本の鉄道線路は、その手前で右側に何本も支線を広げ、そこが貨物列車の操車場になっていた。荷物を載せた貨車、空のままの荷台式の貨車、箱型のもの、石油を運ぶ専門のタンク車、銀色に光る冷凍車など、いろいろな型式の貨物車が行き来し、そのさらに右側にはコンクリートの荷物置き場が広がり、運送会社の黄色い大型トラックが何台も止まっている。
　そこから見える新駅とその周囲は、コンクリートの固まりだった。四角い箱のような新駅の両側には、地面に突き刺さったむき出しのコンクリートの柱が並び、その上に延びるコンクリートの高架線に、時々、ブルーとアイボリーに塗り分けられた真新しい特急列車が駆け抜けて行く。
　「とにかく早く行こうぜ」
　オサムがうんざりしたように言った時、
　「おおい、坊やたち。そこを動くんじゃありませんよ」
　かん高い、鳥が叫ぶような声があった。
　僕は思わず、新駅のコンクリートのホームから見下ろしていた誰かから声をかけられたのかと、一瞬身体を固くする。
　「振り向かないで。そのままそのまま。……はい、終わり。こっち向いてもいいです」
　僕たちは振り向く。
　橋の反対側の舗道、僕たちの斜め後ろに立っているものが何であるかを理解するには、ちょっと時間がかかった。黒い布を被せた茶色い木の箱が、台に載って僕たちの方を向いている。その隣で、小柄な老人が板のようなものをカバンにしまいかけている。その仕種から、木の箱が旧式の大型カメラだと、僕は気がつく。学校の行事で記念写真を撮る時のカメラマンを思い出したのだ。
　「よし、そっちの太った方の坊や」
　かがみ込んでいた老人が指さし、耳障りに高く響く声で叫ぶ。オサムだった。
　「今度はあんたひとりを撮りますよ。風景の力を撮影しているんですからね、私は。人物は点景なんですから力む必要はありません。もうひとりの子は、見たかったらこちらにおいで」
　突然のことに不服そうな表情のオサムを後に残して僕は老人の方へ走り寄る。老人は、暑い日差しにもかかわらず皮ジャンパーを着こみ、首のところまでファスナーを上げている。そしてその上から黒い布をすっぽりと被り、オサムに向けたレンズをしきりに調整している。
　「この町の子ですか」
　黒い布を被ったまま、老人が普通の声で尋ねる。オサムには聞こえない。
　「そうだよ」
　「この橋が好きですか」
　「嫌いじゃないよ。でも別に尊敬してはいない」
　僕はありのままに答える。
　「フォッ、フォッ、フォッ……」
　老人がくぐもったような声で笑った。
　上りと下りの二本の列車が同時に線路を通り過ぎ、橋がかすかに揺れる。老人の背は低く、僕とたいして変わらない。黒布越しに見える真っ黒に日焼けした顔には深い皺が何本も刻まれていて、顔もまるで鳥のようだと思った。その目は鋭い鷹のようだった。
　「さ、見てごらんなさい。これが今日のラスト・ショーです」
　僕は老人がやっていたように黒い布を両手で支え、暗闇の中に頭を突っ込ませる。強い皮の匂いが鼻をつく。どうやらそこには刷りガラスがあるらしいのだけれど、最初は見当が付かない。真っ暗で何も見えないし、どうやって見るのかも分からない。それでも僕は少しずつ角度を変えながら目を凝らす。そしてある一点で、あっと息を飲む。想像していたよりはるかに大きな画面が、突然僕の目の前に現れたからだ。
　それは刷りガラスに映った〈緑橋〉の風景には違いないのだけれど、上と下がすっかり逆さまだった！　画面の下の方に沸き立つような雲が垂れ下がり、その先端は画面から切れている。デパートのアドバルーン広告がその雲を追いかけるようにして下に延びていく。デパートの広告塔と屋上がそれに続き、その高さの右の方に新駅の白い建物がはっきりと、しかし逆さまに浮かぶ。そうか、左右も逆になっているのかと、僕は気が付く。その少し上に古い駅のホームがあり、そこに至る線路が二本、上の方に延びていく。たくさんの線路が入り組む操車場のあたりは複雑すぎてわけが分からない。一台の貨物車が線路にぶら下がりながら、下から上に走り抜けていく。そして画面のいちばん上のあたりに〈緑橋〉のアーチの一部が写り、画面真ん中の一番上に、こちらを向いて何だか不安そうに立っているオサムのちっぽけな姿が逆さまにはりつけられている。それは、この町の逆立ちした風景画を背景にピンで逆さ吊りにされたコオロギの標本のようだった。
　「お分かりですか。これが時間の標本箱です。いつ眺めても飽きません」
　老人が黒い布の外から小さな声で囁く。
　「この中に閉じ込められたら最後、どうしたって出てこられるもんじゃあない。人も建物も、空に浮かぶ雲さえもねえ。と言って、別にボクがこの画面をこしらえたわけじゃあない」
　暗闇から外に出てみれば、当たり前の風景が当たり前に拡がっているだけで、そこでは逆だちしているビルなどひとつもないし、貨物車はレールの下ではなく、その上を走っている。オサムはやはりオサムで、コオロギではない。僕は軽い目眩を感じる。僕にはこの時あたりから、何かのマジックがかけられていたのかもしれない。
　老人の目の奥が暗く光る。木の板をカメラに嵌め込むと、また黒い布をかぶり、オサムに真正面から向き合った。また鳥の声が聞こえる。
　「さあ、じっとして。そう。……ちょっと上を見る……。さあ、怖くなんかないぞ、怖くなんかないぞ、何が来たって。君はここがどこなのか知っているんだから。……そう、それを教えてやればいいんだ。知らないやつには。……君はそこを動くな。……動くな。……さあ、そこだ。いいぞ、そこだ。そこを動くんじゃありませんよ」
　オサムが顎を引く。老人が素早くカメラのシャッターらしいものを操作する。あっと言う間に仕事は終わる。
　「よおし、終わり。なかなかの男前でしたよ」
　オサムはまだ茫然として立っている。板を取り外してトランクの中に大事そうにしまいこみながら、老人が小声で嬉しそうに囁く。
　「今日もレンズと種板が悪戯をしました。これでまた何人か、時間の標本箱に閉じ込められたようですねえ。光技術の勝利だ、勝利だ」
　そう言うと、老人はまた「フォッ、フォッ、フォッ」と、鳥の声で笑う。戻ってきたオサムが息をはずませているのを感じながら、後片付けをしている老人に僕は尋ねる。
　「おじいさんは、何ていうか、一種の人さらいなんですか」
　黒い布を両手いっぱいに広げ、真ん中を顎で押さえながらたたもうとしていた老人は、横目で僕をにらみ据える。しかし、その目の奥の、さっきの他人を寄せ付けないほどの暗い光は消えている。苦笑まじりに目をそらす。　「人さらいですか……。なるほどねえ。坊やにはそんな風に見えましたか。だとしたらボクもまだまだ修行が不足だ」
　オサムは何のことだか分からずに、ぼんやりとしてその様子を見つめている。
　「ボクはね、諸君。ボクはこう見えても、町にひとりしかいないと言われている、プロフェッショナルの〈町さらい〉なんですよ。人さらいなんてけちな了見では、とてもこんな商売はつとまりません」
　そしてまた「フォッ、フォッ、フォッ」と笑う。オサムが僕を肘でつつく。
　「僕たち、これから友達と会う約束があるんです」
　黒い布を小さくおりたたんだ老人は、それを皮のトランクに無造作に投げ入れ、ふたを閉じる。そして僕たちを何事もなかったかのように誘う。
　「ほほう。ボクは、よろしかったらあんたがたを〈見張塔〉にお連れしようと思っていたんですがねえ」
　そう言うが早いか、三脚を肩に担ぎあげ、トランクを拾うと、先に立ってもう歩きだしている。
　僕たちがさっきから向かっていたのも、その〈見張塔〉だったのだ。
　〈緑橋〉を渡り、線路の西側に盛り上がった丘に沿った急坂の、曲がりくねった道を少しだけ上ったところにその店の入口はある。木のドアに白いペンキで何気なく〈見張塔〉とだけ小さく書かれたのを見ただけでは、ここが喫茶店だということはまず分からないだろう。
　ドアを開けるとうす暗いホールになっていて、客は一瞬、方向感覚を失う。しかしドアが開くと、二階にある鈴がちりんと涼しい音をたて、店主は客が来たことを知る。
　上り斜面に建てられているので、その外観からは奥行きがつかめないが、ホールに続く階段を二階に上がったところが喫茶店のスペースで、かなり広い。大きな丸い木のテーブルを小学校の教室にあるような、でも座り心地のいい椅子が五～六脚とり囲んだセットが何組かゆったりと並んでいて、床も木だった。店の一方の端にはカウンターがあり、その店の女主人は、その中に入って飲み物や食べ物の支度をする。
　僕たちはここでジョジョと約束をしていた。ジョジョは色白でとてもおとなしく、学校が終わると必ずここに来て、アイス・ティを飲みながら、いつも店で付けっぱなしになっているラジオの音楽番組を聴いているので、ヒット・チャートの動向については、クラスの誰よりも詳しい。加えて耳の感覚がいいのか、新しい曲でも一度聴くと覚えてしまい、次の日の朝には学校の音楽室のオルガンで伴奏のコード付きで弾けてしまう。
　「二人で一緒に、そのあとオサムひとりで、写真を撮ってもらったでしょう。僕、ずっと見ていたよ」
　そのジョジョが、飲み残したアイス・ティのグラスの底の半分溶けかかった氷をストローでかき回しながら楽しそうに言う。
　この店の女主人、当時の言い方で言えばマダムは、ビッグ・ママと呼ばれていた。たっぷりとした腰にインド木綿の花柄のスカートを巻きつけ、その上から胸当ての付いた白いエプロンをしっかりとしめている。ジーンズ地のシャツを腕まくりしてキッチンに立つ姿は確かにビッグ・ママだった。顔に一種の気品がある。はっきりと開いた眼、よく通った鼻筋。そして形のいい唇が、言葉と共にとてもはっきりと動く。長い髪の毛を、見るたびに違うと言っていいくらい、色々な形にまとめていたが、その日はさっぱりとポニー・テイルだった。
　ラジオからは軽快なオルガンのイントロに呼びだされたハーモニーが心地好く流れ、歌詞の中にある「赤いゴム毬」のようにそれがどこまでも転がっていく。
　「ここから抜け出す道がきっとあるはずだって、そう思いながらまた一年が経ったよ」
　カウンターのくぐり戸を開けて飲み物の載った盆を運びながら、ビッグ・ママは低い声で言う。僕たちの他に客はいない。オサムと僕の前に７ＵＰを、老人の前には小さなグラスに注いだ透明な酒を置きながら、ビッグ・ママは続ける。
　「ややこしいことばっかりで息つくヒマもありゃしない。商売人はうちのお酒を飲む。鉄道技師はそこら中の地面を掘りくり返す。そのくせ自分たちのやってることに価値があるのかどうかなんて誰も考えてみたこともないときてる」
　ソーダ水のグラスに並々と注がれた７ＵＰの小さな泡たちが水面から一気に蒸発し、僕の鼻先をくすぐる。
　「ねえ、ビッグ・ママはこのおじいさんと知り合いなの」
　ジョジョが面白そうに尋ねる。
　「年に一度の日につまらない挨拶しかできないようでは、そうたいした知り合いってわけでもなさそうですよ」
　〈町さらい〉の老人が目を閉じながら透明な酒を啜る。
　「忘れようったって忘れられないことはあるさ。今日の日付けには二重丸が付いてる。ほら、風が唸りだしたよ。山猫だって遠くで鳴いている」
　「まあ、興奮しなさんな」
　〈町さらい〉の老人が、ビッグ・ママの顔を見ずに言う。
　「人生なんて冗談でしかないって、あんたやボクには分かってるはずだ。こんなものがボクらの運命であるはずはない。お互い、嘘を言い合って時間を無駄にするのは、もうやめようじゃありませんか」
　その時、部屋全体がいきなりエア・ポケットに突入する。あっと言う間に空気が極端に薄くなったような感覚が走り、店中のグラスや皿が細かく震え、カチカチと小さな音を立てて鳴る。
　そして……、ほんの数秒で、部屋はエア・ポケットを脱出している。
　これは、店の裏にある新しい高架線の上を、この町には停車しない方の特急列車が通過していった衝撃だった。
　「なるほど。これはまた素敵な乗り心地じゃありませんか」
　「風が鳴ってるって言ったろう。山猫だって騒ぎたくもなるじゃないか」
　「あんたらしくもない愚痴聞かそうってんならやめてほしい。こんなものはボクらが昔見た夢の、ほんのささやかな実現にしかすぎません。小金をためこんだ連中が豆鉄砲飛ばしたくらいで、鳩みたいに目を剥きなさんな」
　「例の騎士たちはいつやって来るんだい。都合二人来てくれるはずだと、王子様たちは報告してるんだけどね」
　ジョジョが微笑みながら、ビッグ・ママに尋ねる。
　「今日は何か特別の日なの」
　「記念すべき日だと言って欲しいのですよ、この人は」
　〈町さらい〉の老人が替わって答える。
　「白い馬にまたがった騎士が二人、哀れ〈見張塔〉に幽閉されたヒロイン、われらがビッグ・ママを果敢にも救い出しに来る日とね」
　「ところがその騎士たるやすっかり老いぼれちまってさ、ジョジョ。一年に一度の晴れ舞台だっていうのに、安酒くらって気炎をあげているだけなんだってさ。」
　「今日はきっと、おじいさんとビッグ・ママの、何かの記念日なんだ」
　「天気予報は何と言っていますか」
　話題を変えようというのか、〈町さらい〉の老人が誰にともなく尋ねた。僕は、自分に聞かれたのかと思い、一瞬身体を固くする。急いでそっとズボンのポケットに手を入れて、そこにずっと入れっぱなしになっている白い封筒を触ってみる。
　その日の朝だった。
　僕は新館への渡り廊下をひとりで歩いている。増築された新館は鉄筋コンクリートの四階建で、僕のいる校舎からはグラウンドを隔てて反対側にある。
　新館を教室として使っているのは三階までで、四階はクラブの部室になっていた。僕は新聞部員で、部室は四階の廊下の突き当たり、新館と同じ頃作られたドーム型の室内体育館に一番近い所にある。もうとっくに授業は始まっていて、あたりには人の声もしない。
　僕が部屋の引き戸をガラリと開けたのと、中に座っていた女生徒が立ち上がったのが同時だった。僕は思わず「あっ」と声を上げる。弓子だった。
　この学校の男子生徒だったら、三年生の弓子を知らない者はない。際立って派手な雰囲気などないのに、長い髪と切れ長の目が強い印象を与える。僕はもちろん一度も話しをしたことなどないのに、弓子が何かを見つめて立っているのを遠くから見る時、その目の先に何があるのか、いつも気になった。その弓子が僕の目の前に立ち、僕の顔を真正面から見ている。
　「新聞部の人ね」
　弓子が三年生の声で言う。
　「そうです」
　窓にはカーテンが引かれていて、部屋の中はうす暗い。
　「投書を預かってきたの。受け付けてくれるわね」
　弓子が差し出したのは、一通の封筒だった。そのまま二～三歩前に、つまり僕に向かって歩いてくると、弓子は封筒を僕のおなかのあたりに押し付ける。僕は思わずそれを受け取ってしまう。
　「じゃ、頼んだわね」
　弓子は、入口を入ったところに立ったままの僕の脇をすり抜けるようにして、身体を入れ替える。一瞬、日向の香りのする弓子の髪が、僕の顔とすれ違う。
　「あの、ちょっと」
　そのまま行ってしまおうとする弓子の背中に声をかける。いくら何でもこのままではまずい。
　「これ、あなたの投書なんですか」
　「え……」
　半分廊下に出かかっていた弓子は、入口で振り返る。僕の顔から五〇センチぐらい離れたところで、弓子のよく動く目が、いたずらっぽい表情を作る。白い頬が、うす暗い室内に浮かんだ。
　「私のではないわ。預かってきたって言ったでしょう」
　ちょっと鼻にかかった声が、聞きようによっては、僕をからかっているように響く。
　「規則なんです。投書を受け付ける時は、それが何年生の誰からの投書かをはっきり聞いておかなくちゃいけないんです」
　「匿名にしたいらしいの」
　「それ、だめです。匿名の投書は受け付けられません」
　「困ったわねえ」
　弓子は一歩、二歩、部屋の中に戻ってくる。その分、僕は後ろに下がる。隣の室内体育館から、バスケット・ボールをドリブルする音とホイッスルの響きがかすかに聞こえてくる。弓子は額に垂れかかった髪を右手で無造作にかき上げる。そして立ち止まり、腕を軽く組んで首をかしげる。
　「だって変な規則だと思わない。誰にだって名前を明かさないで自分の意見を言いたい時って、あると思うわ」
　弓子は反対側に首をかしげ直す。半袖のブラウスから伸びた腕が、胸を支えるようにして交差している。そこに目をやるまいとすると、僕は弓子の目を真正面から見つめていなければならない。
　「それじゃこうしましょう」
　弓子の目がまた動き、また笑う。
　「私は誰かに投書を頼まれた。それで、たまたま部屋にいた君にそれを渡した。君は部長に渡して彼に判断させればいい。私は代理、君も部長の代理の新聞部。お互いに代理なんだから私も君も最初からここにいなかったのと同じ。ね、それでいいしょう」
　弓子は結論が出たと言わないばかりに腕をほどき、もう歩き出している。そして廊下に出たところで振り返り、
　「ね、そうしましょう」
　と、もう一度言って、にっこりと微笑む。僕の共犯を誘う笑顔で。弓子の打ったバレー・ボールのスパイクが見事に決まり、コートを転々と転がっていくボールみたいな気持ちで、僕は渡されっぱなしになった封筒をぼんやりとながめている。
　確かに弓子の言うとおり、それを開封しないまま部長に渡してしまえばよかったのだ。それが分かっているのに、手が勝手に動いた。弓子が行ってしまった直後、僕は糊付けされた封筒の頭を破り、中身を出してしまう。
　封筒には一枚の紙が折りたたんで入っていて、筆跡を隠すためだろうか、何かの雑誌や新聞から切り抜いたらしい、いろいろな大きさの活字が貼り付けられていて、そのまま読めばこう書いてある。

　町では
　いろんなことが同時に起こるだろう
　行け　即時
　光の速度で
　第三の場所
　あの十字街へ！！！
　――――――――放課後の天気予報団より
　（パアキング・メイタアには気をつけろ）

　訳が分からない投書だった。
　確かに今、町ではいろんなことが同時に起きている。文面はそのことに符号している。でもここに名乗りを上げた「放課後の天気予報団」というのは、どこの誰なのだ……。「あいつ」の、出現と同時の行方不明。新駅の巨大な壁画の完成と、これもほぼ同時に起こった落書事件。まだ何かがあるのだろうか。そしてそれはみんなこの「放課後の天気予報団」の仕業なのだろうか。……この「投書」を持ってきたのは弓子だった。弓子は誰からこれを預かったのだろう。さっきまでここにいた弓子の、無造作に髪をかき上げる仕種を思いだす。……弓子には僕の知らない、いや誰も知らない何か別の顔があるのだろうか。
　僕の頭の中は混乱している。
　混乱した頭を抱えながら、ロッカーから小さなカメラを取り出し、裏山の露地へ向かう。そこでは気象部の部員たちが毎朝の観測をしている。僕はその様子を取材しにきたのだ。
　「……時期が早い。ないしは遅すぎて……いずれに……中途半端……」
　その帰り、体育倉庫の前を通りかかった時、その中から小声でせわしくしゃべる男の声がするのを、僕はかすかに聞く。こんな時間に人がいるはずのない場所なのに。僕は吸い寄せられるようにして、体育倉庫の重い引き戸に近づく。
　「……物事にはタイミング……はずすと計画そのものが……」
　「あなたの……は、限りない臆病風に……」
　間違いない。およそ考えられない場所で、男と女が密談をしている。
　「工作にはそれなりの……はねかえり的冒険主義は敗北の……その時期を選ぶのは……」
　「そんな話しを聞きに来たんじゃありません！」
　声をひときわ張って女が叫ぶ。僕はあわてて息を飲む。弓子だった。間違いない。相手の男の声にも聞き覚えがある。生徒ではない。大人の男の声だった。
　「その二年生の新聞部員からおかしな情報が漏れたらどうするつもりだ」
　「あの生徒が自分の判断で投書を人に見せたりしたら、そこで何かが起こるでしょう。そうはできなくてあれを部長なり顧問教師にそのまま渡したとしても、彼らは思いあぐねてそれをさらに上層部に提出し、その間に情報はどこかで発覚するはずよ。……いずれにしても町はまたひとつ、不可解な謎を抱えることになるわ」
　「いったい誰なんだ、その新聞部の二年生というのは」
　僕は弓子の相手の男が誰かを、瞬間的に思い出す。美術教師。新駅のタイル貼りの壁画の原画を描いた画家でもある、あの黒いサングラスの美術教師だった。
　「場合によってはその二年生の生徒に対して適切な処置を講じなければならなくなる事態も考えられる。君は我々の仕事を増やしてしまった」
　適切な？　処置？　僕はかすかに膝が笑いだすのを感じながら、ポケットに突っ込んだままの開封してしまった封筒を、ズボンの上から押さえる。
　「ひとつでも多くの謎を仕掛けておけば、何かが起こる可能性はそれだけ高くなるわ。相手が誰でも、そこにいる人間は利用した方がいい」
　弓子の声は相手より落ち着いているように聞こえる。
　「それより、〈首都〉で起こっていることを、あなたは知っていますか」
　「……」
　「競技用の施設が次々に完成しています」
　「新聞を読めば誰だって知ってる」
　「鳥が、翼を拡げたままたたずんでいる形をした巨大な室内競技場が完成しました」
　「僕は実物を見てきた。もの欲しげなモニュメントだった。これから三〇年もしてみろ。あんなもの鳩の巣になってコンクリートの廃墟と化しているか、さもなければ化粧直しを施されてそこそこの建築として余命を保っているか……。そのどちらにしても確実なのは、それがそもそも何のために計画された建築だったのか、誰も憶えてはいないということだ。起源の記憶を失ったモニュメントなど、モニュメントのパロディですらない」
　「みんなで浮かれてる。浮かれっぱなしじゃないの。計画の総指揮を執っている建築家が昨日の新聞の文化欄に書いていたわ。『その建築が社会を作る』って」
　「だから、今さらそれがどうしたって言うんだ」
　美術教師がいらだたしげに叫ぶ。彼らの声はどんどん大きくなっていく。
　「いい年した大人たちが寄ってたかって何をはしゃいでるの。〈首都〉は狂ってる。この町だって負けずに狂ってる。何がそんなにうれしいの。あなただってそのひとりよ」
　「何を言い出すんだ、やぶから棒に」
　「自分で描いた絵の上に、自分でペンキを塗って、それがあなたのハプニング？　最初の地震はそれで起こせたかもしれない。確かに町は何かに脅えて震えあがった。でもそれを見て面白がるだけがあなたの目的ではなかったはずよね。自分で自分を否定する身振りを見せてはしゃぐために、あなたの長い計画があったわけではないのでしょう？」
　「当たり前の話だ。君はそんなことを今さら評価してくれるために、ここに現れたのか」
　あの巨大な落書きが「あいつ」の仕業ではないことを、僕はその時、ボンヤリと理解する。
　その数年前から、〈首都〉の様々な場所で若い芸術家たちが起こしていた新しい動きがある。彼らは前年に突如終了してしまった新聞社主催の、無資格・無審査で出品が許される美術展に古タイヤやボロ布などの廃棄物、薬品や有機物などを意識的ないしは無意識的に構成したオブジェ（と、後になって呼ばれるもの）を出品したり、さらにその作品を携えて街頭や電車の中に出現して突発的な、パフォーマンスないしはハプニングと呼ばれる行動を起こしていた。芸術家ではない人々はそれが何かの表現に属することなのか、あるいは単なる悪ふざけなのか、もっと進んで社会への挑戦なのか、判断がつかないでいた。黒メガネの美術教師はそれらの現場を見たり知ったりするうちに自分が単なる町の前衛画家であることに限界を感じ、〈首都〉のハプニングに連なるパフォーマンスをこの町で実行することを考えたのだと、僕は考えた。
　彼はまず市長と接触を計った。そしてその懐の奥深く入りこむ。この町の新駅を飾る大壁画の原画を描くという栄誉を彼のものにするまでにどのような工作が張り巡らされたのかは、今に至っても誰も知らない。ともかくも彼の手になる大壁画が実現された。しかし美術教師にとってこの大壁画は、これから行われるハプニングのための単なるキャンバスに過ぎなかった。
　三日前の朝が訪れる直前、最初の駅員が見回りに来るまでの短い時間に、計画は迅速に実行されなければならなかった。動員されたのはきっと彼も関係する政治的グループのメンバーで、絵描きは彼ひとりだけだった。言葉は何でもよかった。その場で美術教師が思いついたフレーズを、彼らは一気にペンキで塗りたくった……。
　「走り出してしまったキャンバスは誰にも止められないわ。でも今のままでは、行くべき場所を見失っている。あなたがそれを決めないままに走り出してしまったから」
　「確認しておいた方がよいようだけれど、今回のハプニングの指導者は僕であって君ではない。我々は万全の準備を整えつつあった。ひとつひとつ着実に。明朝の結末のために」
　「『放課後のロックンロール・パーティ』なのでしょう？　あなたがそう書いたのよ。パーティがあると言うから、私はここに来たの。私もそのパーティに出たいから」
　「君の場所を用意するために始めたことではない」
　「結構よ。でもせっかくキャンバスが走り出したのですもの。町にもっと素敵で不可思議な夢を見せてあげなければ……。明日の朝は、私が一番前に出ます。誰にも邪魔させたりはしません」
　「実行計画を混乱させるだけだ。止めてもらいたい」
　「今度は何のお芝居ですか。壁画を爆破でもするつもり？」
　「……」
　「私がしたいのは人探し。私にとって本当に大事な事を呼び返すためのおまじないなの」
　「自分で責任が取れる範囲をわきまえて、そんなことを言っているのか」
　「議論なんかしている場合じゃないの。私の実行部隊が今夜にも到着するのですから」
　アメリカの音楽誌のヒット・チャートを紹介していたラジオが突然、この町だけに向けたニュースをしゃべり始める。〈見張塔〉のラジオは、いつものように付けっぱなしになっている。
　『さてここで、Ｋ県はＯ―――市のみなさんには耳よりなニュースをお知らせしましょうか。君たちがまだ見たことも聴いたこともないグループが、はるばる海を越えてやって来て、何と君たちの町で、突然のコンサートだそうだ。彼らを知らないのは君たちだけじゃない。ラジオもテレビも音楽雑誌も、まだどこも紹介したことないんだけれど、実はその名前を言えば誰でも驚く超大物ミュージシャンが何人も参加した、とんでもないビッグ・グループだっていいうんだからこれは目が離せないね。Ｋ県Ｏ―――市だけじゃないよ。これから連中はいろんな町を巡るらしい。うれしいじゃないか。なんで君たちの町が最初に選ばれたかって、やっぱり気になるのかな？　簡単なことなんだ。連中のリーダーが目隠しして全国の地図の上を指で押さえたら、そこが君たちの町だったって仕掛けらしいよ。これからもずっとこんな方法で公演場所を決めていくっていうんだけど、いかにもこの連中のやりそうなことじゃないか。さて、君たちの町ったって広いわけで、そのどこでコンサートがあるか。それは、残念でした、こっちにも情報がないんだ。まあ、ありきたりの市民ホールとかじゃないっていうあたりは見当が付くんだけど。今頃、町のどこかの賑やかな通りでさ、場所と時間が書いてあるビラが撒かれているらしいから、本当に行きたい人は何とかそのビラ撒きオニイサンだかオネエサンだかを見つけることですね。諸君の健闘を祈る、ってところでニュースはこれでおしまい。ＯＫ！　幸せな町の人たちに次の曲は捧げよう』
　「フォッ、フォッ、フォッ……。ご苦労に、海の向こうからまで、〈町さらい〉のご到着ですか。これでますます賑やかだ」
　暑イ夏ガ、マダコノ町ニ居スワッテイル……という意味の歌が始まる。
　「ビラ、もらって来る」
　言うが早いか、オサムはがたっと木の椅子を鳴らして立ち上がり、階段を飛び降りるようにして表に走っていく。ドアを強く閉める音に続いて、またさっきと同じ真空状態が店を襲う。窓から、オサムが〈緑橋〉をいちもくさんに渡っていく姿が見える。
　息が詰まるような揺れは、今度もまたあっと言う間に収まる。
　「あの橋をね、見てごらんなさい」
　〈町さらい〉の老人は、オサムが走り去った後の〈緑橋〉を指さす。もう陽射しはだいぶ弱まっているのに、ラジオから聞こえてくる高音のピアノと低いドラムスがしゃがれた声のリード・ボーカルを煽り、今、ここの暑さをなおさら煽るように空気を揺らせ続けている。
　「あの橋の上を、今日までに何人の人間が渡ったか、坊やたちは知っていますか」
　僕はジョジョと目を合わせる。二人とも当惑して。
　「もちろんそんなことは誰だって知りはしません。何万、何十万、何百万、……どんな単位がこの場合ふさわしいのかすら、全然分からない。この橋を昔こしらえた人間にしたところで、将来これが壊される日までに、いったい何人の人間がこれを渡り、何台の自動車がここを通過していくか分かったうえでこしらえたわけじゃありません」
　とうとう暑さにへたばったような、だんだんゆっくりになるオルガンの音と共に、曲は一度消えようとする。しかし前よりもっとさし迫ったリズムのピアノが一直線に割って入り、それに促された低音のドラムスが打ち鳴らされる。あとはギターとベースのからまり合いのなかで、ほとんど熱狂的なまでに音が渦を巻き始める。
　でもジョジョの声はその狂暴なノイズにかき消されることもなく、落ち着いていた。
　「僕は〈緑橋〉はいい橋だと思うよ」
　ジョジョは語った。
　「もっと子どもだった頃、見たことがあるんです。……高校生らしい女の子。夕方、西陽が強かった、今日みたいにね。でも季節は夏じゃなかった。線路は東から西にまっすぐでしょう。だから〈緑橋〉の向こう側に立つと、その姿が夕陽にまっすぐ重なるの。その、沈んでいく夕陽に向かってね、ひとりで泣いているんだ。僕がそばにいるのもかまわずに、ポロポロと涙を流して泣いてるの」
　鋭く、汽笛が鳴る。
　「で、その時思ったんだ。この橋はこういうことによく似合うって。例えば新駅のホームでそんなことしてても似合わないでしょ。すぐに駅員に連れていかれちゃうよ」
　「その女子高生はその後、いったいどうしましたか」
　〈町さらい〉の老人がグラスの中の透明な酒を飲み干しながら、独り言のようにして呟く。
　「例えばあそこから」
　と、窓の外に見渡せる〈緑橋〉の、鉄のリベットの頭が何本も浮き出た欄干のあたりをジョジョは指さす。さっき〈町さらい〉の老人が大型カメラを構えていたあたりだ。
　シンバルが打たれ、ギターとオルガンとピアノとベースが、打ちのめされたように消えていく。
　「あそこから飛び降りて、下りの特急列車にひかれて死んだとか……」
　全員がジョジョの顔を見つめる。ビッグ・ママの包丁の音が止まる。
　また、熱狂の音がぶり返す。でも今度はさっきほど長くは続かず、ピアノのエンディングが斜めに陽の射す〈緑橋〉の上にフェイド・アウトしていく。
　「そうだったのかもしれない。そうじゃなかったのかもしれない。でも、僕は自分ではどうしようもなくて、その後すぐ家に帰ってしまったのだもの。僕には分からないよ」
　〈町さらい〉の老人がグラスをなめる。
　ビッグ・ママが包丁と野菜を前に、一瞬目を閉じる。
　北欧の小さな町の名を題名にした、インストゥルメンタルのギター曲が始まる。トレモロ・アームを駆使した哀愁漂うヒット曲。
　「僕には分からないけど、でも〈緑橋〉は知っているはずだよ。だって、もし、本当にもし、あの女子高生があの後あそこから飛び降りて自殺したのだとしても、だからって、あの女子高生が〈緑橋〉で死んだっていうのは、僕、正しくないと思うの。そうじゃなくて、あの女子高生が生きている間の最後にいたのが〈緑橋〉だったって言う方が正確なんだ。だって〈緑橋〉はそういうことを全部見ていたはずだし、人間が正しくないことをしようとしてたら、いくら鉄でできた橋だって、それを何とか止めさせようとすることだってできたはずだと思わない？　あそこから飛び降りることが」
　と、ジョジョはもう一度だけ〈緑橋〉を見つめる。
　「あそこから飛び降りることが、あの時のあのひとにとって本当に正しいことなのだったら、〈緑橋〉っていう橋は、そういうちょっと普通じゃない正しさを見つめながらそこにあるのにふさわしい、何かとっても正しい橋だって思えて、それで僕、〈緑橋〉のことが好きになったの。もちろん本当は、橋なんかじゃない僕が、何かをしなければいけなかったんだろうけど」
　しばらくの間、誰も何も言わない。
　ビッグ・ママがまた野菜を刻み始めながら呟く。
　「正しい橋ね。地図にそんな記号があるとも思えないけど。……それとあんたがそんなことで気に病むことなんてこれっぽっちもないよ。決定的に大事なこととすれ違ってしまうことなんて、世の中にいくらでもあるんだから」
　ビッグ・ママが、いやなものでも見るように天井の方を少しだけ見上げる。そこには天窓が開き、熱に潤んだ夕方の青空を写しだしている。それは変わった天窓で、一枚のガラスではなく、小さなガラス・ブロックがいくつか嵌め込まれた古風な造りだったので、外の光景を真っ直ぐに写しだすのではなく、それをブロックの数だけ細かに切り取って並べたように見せている。しかもそのひとつひとつを少しずつ歪ませて。小さな歪んだ青空がいくつも並ぶ中に、一区画だけそのガラスが欠けていることに、僕は初めて気付く。その部分には黒い鋳物が嵌め込まれていた。
　以前はあったガラスが破損したのだろうか、そうではなくて、何かの事情で始めからそこにはガラスが嵌められなかったのだろうか。その個所に気付いてしまうと、居心地よさそうに仕組まれたこの部屋が、いつも何かに脅かされているようにも感じられる。
　〈町さらい〉の老人はグラスを舐める。老人の前に置かれた透明な酒の瓶には、僕には読めない文字で印刷された粗末なラベルが貼ってある。
　「橋の正しさを理解する中学生がいたって、ちっともおかしくないです。橋の方で照れてしまうかどうかは別にして。いずれにしても橋の形をした墓場ではなかったわけですね、ボクたちの仕事は」
　「じゃあ」
　と、ジョジョは目をつぶって窓の外の〈緑橋〉の姿を頭の底に焼き付けるようにしながら、尋ねる。
　「〈緑橋〉を作ったのは、おじいさんなんだ」
　「それがね、坊や。どんなにちっぽけなものであるにせよ、橋というものがひとつ、そんな簡単にできるわけではないんです。ボクの仕事はボクだけで成し遂げられるわけじゃ、ありません」
　〈町さらい〉の老人はここで着ていた皮のジャンパーのファスナーを下げ、静かにそれを脱いだ。首までファスナーを上げていたジャンパーの下は、真っ赤なシャツだった。老人は脱いだ皮ジャンパーを、床に置いたトランクの上にそっと乗せながら言う。
　「残念ながらもうひとりの関係者がいました、あの橋には。この丘の、もっとずっと上に住んでいる老人ですが……」
　その老人とは、この町の市長だった。〈町さらい〉の老人が語ったところによれば……。
　遠い日……、二人の青年が、〈首都〉の一画で交錯した。
　一九二三年に発生した〈首都〉、いや「帝都」の大震災の後、そこには訳の分からない奇妙な熱気が渦巻いていた。その渦巻きにあっと言う間に巻きこまれ、でもその熱気の正体がいったい何なのかをもうひとつ理解できず、勝算のない焦りに煽られていた二人が、偶然にすれ違ったのだ。お互いどこか気になって、顔を見合わせた。片方は煤けた学生服、片方はくたびれきった黒いマントを羽織り、大きな画帳を脇に抱えていた。その一瞬、二人はお互いに相手が誰かを理解し、そして自分たちが共通して何の熱病にとり憑かれていることを、お互いの中に直観的に感じ取ることができた。
　二人は同じ町の出身だった。名前は知らないが、顔はよく知っていた。市長、そして〈町さらい〉の老人。後になってそう呼ばれることになる二人は、切迫した想いだけが先行するかつての季節の始め、仮設の役所の片隅で出会ったのだ。学生服姿の「市長」は特に頼みこんで勉強のための資料を閲覧しに来たのだし、〈町さらい〉はこの役所で下働きの臨時仕事に就いていた。
　黒いマントの男は、建築士に憧れていた。いつも大きな画帳を携えていて、暇さえあればナイフで削った鉛筆で、尖塔のあるコンクリートの要塞のような建物の想像図を描いていた。しかし専門の高等教育を受けたわけでもなく、何か実績があるというのでもない若い男が夢想した建物が、実際に建つわけはなかった。
　一部の政治家や官僚、教授たちによって、全く新しい「理想的帝都建設」が声高に叫ばれ、しかしそれがついに叫ばれるだけに終わるという事態が、限りなく続いていた。都市の改造をめぐる数々のマスター・プランが作られ、作られるだけで、政治家や官僚たちの検討に付せられることもなく次から次へと忘れ去られていったこの時代、彼らはそのいちばん底にいながらも大きな夢を見ていた。しかし社会を動かしている最前列の人々の仕事すら容易には達成できなかったのに、若い彼らが夢を見た分だけ物事が動くはずもなかった。彼らの手の届かない遠いところで、彼らも共有した熱気の一部、ほんの一部分がもっと後になって形のあるものとして完成し、そのひとつは、例えば川端康成の「浅草紅団」の中で、次のように描写されることになる。
『……隅田公園は大地に描いた設計図のように、装飾が少く、清潔なＨだ。つまり、向島堤と浅草と河岸の二本の直線の真中を、言問橋が結んでいるのだ。
　隅田川の流れは、日が射せば黄色く、日がかげれば泥色だ。しかし橋の面には軽い櫛のような欄干と、鉛筆のような照明の柱のほかに何の鉄骨構造もないので、一枚の力強い、単純な鉄板の晴れ晴れしさだ。……一五八・五〇メエトルの長さだ。
　ゆるやかな弧線に膨らんでいるが、隅田川の新しい六大橋のうちで、清洲橋が曲線の美しさだとすれば、言問橋は直線の美しさなのだ』
　ギター曲はさらりと情緒に浸った後、あっけないほどあっと言う間に終わる。
　「ボクが昔すれ違ってしまった都市のことをしゃべってもかまいませんか」
　「およし。およし」
　ビッグ・ママがカウンター越しに声をかける。
　老人はそれを無視する。
　グラスを舐める。目を閉じて、掠れたような小さな声で語り出す。
　「例えば海岸の砂浜から逆三角形に建ち上がったリゾート・ホテル。崖の途中から飛び出した、ちょうど崖に突き刺さったような格好のレストラン。あるいは今で言う『空飛ぶ円盤』が中空に浮いているような化学研究所とか……。ボクらが夢の中で考えたのは、そんな、重力の法則をまるで無視したような建築ばかりでした。何よりも鉄だ。スチールだ。学校も郵便局も組合本部も新聞社もアパートも、どこまでも高く延びる鋼鉄の柱が、空中を飛ぶ鋼鉄の梁が、地上高くそびえる壁を確実に支える。そこにこそ形態の自由が実現すると信じておりました。建物は垂直に屹立し、あるいは水平に拡散し、そこを鉄骨の情感が斜めに横切り、曲線を描きながら官能的な影を地上に投げかける。高圧電線の鉄塔と工場の煙突が地上の風景と交錯する朝、そこに意志が走り、エスプリが生じる。ユーモアさえ生まれる」
　〈町さらい〉の老人はそこでまたグラスを舐め、息を整える時のように肩を静かに上下させた。しかし言葉は終わらないで、その鳥の嘴を思わせる唇からあふれ続ける。
　「鉄の動輪が軌道を疾走する軋み、鳥の羽の角度に腕を延ばした起重機が暴風雨に逆らって上下動する、そのダイナモの音、けたたましいまでの響きですね。それこそがボクたちの音楽だと。歌だと。鉄骨の新感覚だと。ボクたちの都市のドラマはそこにこそあるんだと信じていたわけです。鋼鉄のドラマツルギーが、回る輪転機のスピードで都市に突進する。建築家が指揮者で詩人が歌手。活字工たちがオーケストラで工場労働者たちが合唱団。〈首都〉の街上オペラは溶鉱炉と火力発電所のピッチで鋼鉄の電化アリアを奏でるんだと、ね」
　老人は一気にしゃべり終えた、らしい。ビッグ・ママは包丁の音を止めようとしない。ジョジョが頬を赤く染めて言う。
　「すごい。すごい都市が実現するはずだったんですね」
　〈町さらい〉の老人は夢から覚めたように大きく息を吐き、心なし落ちくぼんでしまった両目を親指と人差し指でこする。
　「そう、思いますか。本当に」
　「だって、そんなの、見たことないもの、今までに」
　老人がグラスに透明な酒を注ぎ足しながら言う。
　「そうですね、こんな都市は未だかつて誰も見たことはない。どこか海の向こうの遠い国にすらかつてあったものかどうか、それさえ定かではありません」
　ジョジョが、ふと思いついたように、断言するように質問する。
　「それで、今日が〈緑橋〉の完成した記念日なんだ」
　ホ、ホ、ホ、ホ、と、初めて聞く笑い声が〈見張塔〉の店中に響く。ビッグ・ママが包丁を手にしたまま、のけぞるようにして笑い転げている。
「今日は本当に、記念日の中の記念日だねえ。あんたの仕事に初めての理解者が登場したようじゃないか。でもおあいにく様ね。この子はあんたのパトロンになるには、まだちょっとばかり若すぎた」
　〈町さらい〉の老人は首を振る。
　「いや。少年は彼の生まれ育った町を見て育つと言いますよ。どんなにくだらない町でも、いや急場しのぎの橋ひとつでも、それなりの教育的効果はあるんです」
　「ジョジョのことを褒めているんだよ、このおじいちゃんは」
　でもジョジョは、悲しそうな目付きをした。
　「始まりは分かりました。でも、じゃあ、どれだけの人たちが渡ったら、〈緑橋〉は使命を終えることができるんだろう」
　「それはね、坊や。橋には決められない。そこを渡る人たちが決めるしかないんです」
　「そうかな。でも僕はやっぱり橋に決めてもらいたいな。〈緑橋〉にも意見を言って欲しいな」
　ジョジョと〈町さらい〉の老人の会話が、夕暮れにさしかかった窓の外の景色に、ポツリポツリと落ちていく。
　その時、チリンというベルの音がして、階段を走って上がる足音が店を包む。オサムが帰ってきたのだ。現れたオサムは顔じゅう汗だくで、半袖のボタン・ダウン・シャツが吹き出す汗でぴったりと体にくっ付き、ランニングの形がその下にはっきりと浮き出ている。肩で息を弾ませたまま、しばらく声も出せない。深呼吸するように息を整えながら、オサムはようやく言えた。
　「……分かった。貯水池だった。……貯水池の公園……」
　吸う息と吐く息の一瞬の合間で、オサムは弾ませるような勢いで言葉を声にしている。
　ジョジョはずっと〈緑橋〉を見ている。
　「アーケードの……所まで行こうと、思って、駅前の……。そしたら……そこまで行かない……うちに、本屋の、七曜堂のあたり……自転車に乗った男と、すれ違って、いきなり、ポケットにこれ……、突っ込まれて……」
　一枚のビラを、オサムはポケットから引きずり出す。オサムの身体から発散する熱で、紙はしわくちゃになって汚れている。粗末なワラ半紙に謄写版で刷り込まれた、四角張った文字が並んでいる。
―――――――――――――――――
〈放課後の天気予報団〉からの第二信
―――――――――――――――――
本日、貯水池公園、
君はついに君自身と出会うことになる
昨日までの君とは違う、新しい君を
君はそこに見るかもしれない
今夜は宿題などしているヒマはない
―――――――――――――――――
ところで、君
そう、君のことだが……。
我々の指令に忠実であること。
我々は君を愛してなどいないが、
君のやったこと、ないしは
やらなかったことすべてを知っている
君は今夜一〇時
〈緑橋〉のたもとの公衆電話ボックス
そのそばにいなければならない
我々はいつも君を見ていることを、
君は知る方がいい
―――――――――――――――――
もう、放課後だ
君たちは何をしようと
誰からも後ろ指さされる心配などない
楽しもうじゃないか
今夜七時三〇分　貯水池公園で
―――――――――――――――――
　「さて、第二信ですか？　まるで、すでに予告の済んだ第一信があったかのような口ぶりですね」
　〈町さらい〉の老人がビラを子細に眺めながら呟く。
　「それに、これは誰か特定の人物を名指しで書かれているようです」
　あの体育倉庫の前での立ち聞き以来、僕はその日、誰かに、どこかからずっと監視されているような気がしていた。ポケットの中に、いつ爆発するか分からない爆弾を抱えている自分への監視……。それはやっかいなことに、僕にとってはある種の快感につながっていく心の昂りでもあった。こんな投書をいつまでも持っているのはいやだった。でもいやなだけなら、新聞部の部長か顧問教師に見せてしまえば自分の手からは離れるのだし、僕自身、ずいぶん気が楽になっていただろう。僕がそうしなかったのは、あの弓子の別れ際の笑顔のせいだった。弓子が軽く差し出したまなざしが、僕をその思惑以上に揺れさせ、共犯者ではなく、もうひとりの別の犯罪者を作ってしまったのだと言ったらおおげさだろうか。
　自分が持ち続けている「第一信」が何を予告しているのか分からないままに、とうとう「第二信」が発せられ、それはあからさまに僕自身に向けてメッセージされている。その文面から、これから先、単純に終われるようなことが始まるだけではないことを、僕ははっきりと読み取った。
　夢の影がいっそう濃く、僕を包みこんでいく。
　「そう言えば、帝都復興祭が行われてから、もう三十四年が経ちました」
　〈町さらい〉の老人がだしぬけに言う。
　「まだ三十四年しか経っていないと言ってほしいね」
　ビッグ・ママが冷静に言い返す。
　オサムは何のことだか分からない。
　「それ、お祭りだったんですか」
　ジョジョが遠い世界から降りてきたような声で尋ねる。
　「いわゆる『後の祭り』というやつです。いろんな企てがありました。その前にはね。あそこでそういう試みが全部終わってしまった。終わったことをお祝いしようと、みんなが目の色を変えていました」
　「だって、復興祭っていうぐらいだったら……おめでたいんじゃなかったの」
　よく分からないまま、勢いでオサムが尋ねる。まだ荒い息が残っている。
　「でも、おじいさんたちにとっては終わりだった」
　ジョジョは老人に替わって答えるようにして、オサムにそう言った。
　「終わりというのはほめすぎですね。まだ何も始まっていなかったんだから、フォッ、フォッ、フォッ」
　僕にとってはもうすでに、何かが始まっている。朝から始まっている。何が始まっているのかが分からないだけだった。
　三〇分後、〈町さらい〉の老人、オサム、ジョジョ、そして僕の四人が、夕暮れの坂道を上りながら貯水池公園に向かって歩いている。
　陸上競技場の入口を通りすぎたあたりで、まずジョジョの耳がその音を発見する。
　「あ、フルートだ」
　生暖かい風に混じって、木の葉を震わせながらかすかに笛の音が聞こえてくる、ような気が僕にもする。
　「だってまだ七時半になってないよ。予告と違うぜ」
　時計をのぞきながらオサムが口をとがらせる。
　あたりは木々の群れに取り囲まれ、その向こうに貯水池公園の芝生の広場が広がる。老人はあれからずっと同じ酒を飲み続けている。茶色い紙袋に入れた酒ビンを片時も離そうとしない。
　貯水池と言っても、大きな池があるわけではない。足もとの芝生の下が巨大な貯水漕になっている公園だった。〈見張塔〉のある駅裏の丘を上って、陸上競技場への別れ道を過ぎたところが入口で、その陸上競技場の手前に、僕たちの学校がある。
　そこまで来て、フルートの物憂げな響きが公園のどこかから聞こえてくるのに、全員がはっきりと気づく。
　低く、長く、ひとつの音が続く。と思うと、その音の語尾がテンポの早いフレーズに変化し、上昇していく。昇りつめた先は、また穏やかな曲想に戻り、音階を上下させながらそれがいつまでも繰り返される。
　公園はかなり広い。水銀灯が間隔をおいて青白い光を放っているけれど、あちこちに密集するこんもりとした木立がその光が広がるのをさえぎり、公園全体がすっかり明るくなるのを邪魔している。あたりには人影もない。耳を澄ますと、フルートの音色に混じって虫の声がかすかに聞こえる。
　木立を抜けて、僕たちは広場の中心に出る。青黒い夜空に、高い〈塔〉のシルエットがまっ黒く突っ立っている。この〈塔〉と、その周りの広い芝生の広場が、この町の子どもたちの遊び場の、言ってみれば終点だった。
　この〈塔〉がおかしな形をしていて、プールの飛びこみ台に似ていると言えば言えないことはないが、とにかく塔というものの重力の法則に大きく反している。地面から高く建っているものならばそれだけ、下が大きくて上の方がまっすぐにすぼまっていくのが普通なのに、この〈塔〉は逆にそれを見上げる人たちの方に向かって斜めに追り出してくる。まるで工事用のクレーンがこちらに向かって鉄骨の腕を差し伸ばしてきた瞬間を固定してしまったかのように。クレーンは動くけれど、この〈塔〉は動かない。動かないまま、どう見てもこちらに倒れてきそうな形のまま固定されている。その裸の鉄骨のいくつかの場所に、ひさしが突き出している。まるでリーダーが群衆に向けて演説する台だとでもいうように。
　その〈塔〉のコンクリートの台座に、フルートを吹くひとは、腰かけていた。それはひとりの少女だった。その少女に向かって、スポットの照明がひとつ、当たっている。
　髪の長い少女だった。緑のドレスを着ている。ドレスの裾が長く、少女の横座りした足は、先のところまで見えない。近づくにしたがって、曲の進行の切れ目で、少女がすばやく息を吸いこみ、次にフルートの吹き口に息を吹き込むその時、しっかりと張った肩と胸とが大きく上下する様子が、僕にはははっきりと見える。
　僕たちは〈塔〉に向かってまっすぐに延びていく道の半分くらいのところで、誰からともなく立ち止まってしまう。少女と、彼女の吹くフルートの音色が、それを僕たちが黙って聴くのにふさわしい場所を優しく決めるのだった。
　「ここはボクがこの町を、最初にさらった場所です。やはり全てのことはこのあたりで起きるのです」
　〈町さらい〉の老人が呟く。
　フルートは高い音程で長い長い、本当に息が切れてしまうのでないかと思える長い音を奏で続け、それが次第に細くなっていく。音が消えるにしたがって、少女の姿が消え、つまりライトが絞られ、そしてついに完全な暗闇になる。それと同時に木立ちに吸いこまれるようにして、音楽も終わる。パラパラと拍手が鳴る。
　次の瞬間、一条の青白い光が走る。
　〈塔〉の台座に続いて、仮設のステージが組まれている。その光の輪の中に、一人の小柄の男がすばやい身のこなしで現れる。男は頭から首、そして胸にかけて格子縞の大きなスカーフをすっぽりと被り、なかば隠れた顔の奥から挑発するような鋭い目つきで、睨むようにして前を見据える。その場所に鋭い緊張が走る。男が、右の手を夜空に向かってサッと突き出す。その瞬間、
　僕たちの頭の上からものすごい大音響が降り注いでくる。電気で増幅された様々な楽器の音が積み重なり、同時に分裂しながら建ち上がった厚い壁、音でできたその壁がいきなりこちらに向かって倒れかかるようにして僕たちの身体に直接響き、その全身を揺さぶる。僕はこの不安定なまま固定されている鉄骨の〈塔〉が、ついにこちらに向かって倒れかかってきたのかと錯覚する。
　小柄な男は音のフル・ボリュームの中で早口で言葉を呟く。伴奏の大音量が大きなうねりを作る。男は歌いだす。しゃがれた低い声をマイクにぶつけるようにして。その声が、すさまじい早さで投げつけられる言葉が、そのさし迫ったリズムが、意味など全然分からないまま、僕の身体にあっと言う間に火を付けてしまう。伴奏の音の中にバイオリンのオブリガートが聞き取れる。それは甘く、官能的な躍動感を伝える。
　もう限度だった。
　何が始まったのか分からないままに思わず身体が浮いて、〈塔〉の方へ、僕は駆け出している。〈塔〉がこちらに倒れてくるのではなく、僕たちの方が勝手にそちらに向かってつんのめっていく！　オサムもジョジョも一目散に走り出すのを、僕は片目で確認する。音が身体を宙に浮かせ、前に押しやる。僕はいきなり幸福感に包まれる。キナ臭いくらいの幸福感だった。思いもよらない場所から人々が一斉に飛び出してきて、それが後から後から続く。いったい今までどこにこんな大勢の人間が姿を潜めていたのかと思うくらいたくさんの人間が走っている。その足音が、広場中に響く。
　僕は歌う男が踏みつけている仮設のステージの下に取り付く。その時、照明が明るくなり、歌う男の後ろに何人もの演奏者たちが見える。
　ギター、キーボード、ドラムス。ジョジョによく似た金髪の少年がボンゴやスチール・ドラムなどを組み合わせたパーカッションを叩きながら、飛び跳ねるようにして踊っている。長い黒髪を揺らせながらエレクトリック・バイオリンを弾いているのは女性だった。さっきのフルートの少女が、今度は民族楽器のような素朴な横笛を吹いている。黒人のドラマーが力強く正確なビートを刻み、鷹の目付きをしたギタリストが威嚇する姿勢で甘い金属音を叩き付ける。一本のマイク・スタンドには三人の女性コーラスが並んでリズムと一緒に激しく身体を揺らせる。タンバリンが乱打され、機関銃のようなギター・ソロが仮設ステージを駆け巡る。
　場所そのものが、揺れている。ステージの後ろから幾筋もの光の柱が夜空に向かって垂直に駆け昇る。サーチライトだ。重力に逆らって僕たちの方に不安定な角度で突き出されている〈塔〉が、そのサーチライトに下から照らされる。光の束の中で夜空に浮かび上がる鉄と鉄。この〈塔〉は今夜、このコンサートのために設計されたのではないかと、その時の僕は思う。
　歌う男は自分の声を美しく聞かせようとすることなどに何の興味もないように、その低い無愛想な声で早口で一気に歌い切ったかと思うと語尾を不自然にはね上げ、逆に地面をはうように低くひきずる。圧倒的な音量の伴奏に対抗させるように、自分の声をわざとはずしてフェイントをかける。それは他の音に不意打ちをかけ、それを組織し、曲の感情を決定する。観客は隣に誰がいるのかも分からないまま、熱気にほてった身体を寄せあい、ドラムスとパーカッションのリズムに合わせて、いやそれさえも無視してめちゃめちゃに足を踏み鳴らし、手をたたき、自分でも意味の分からないことを大声で叫び合う。
　「あ、旗が……」
　誰かの声が聞こえる。
　見上げると、重力に反してそそり立った〈塔〉の、飛びこみ台のようなひさしの部分、もう真っ暗になった夜空に強力な二本のサーチライトの光の柱が交わるあたりに人影が動いている。
　彼らは大きな黒い旗を振っている。風と、下にいる観客たちの熱気によって現れた一時的な上昇気流に乗って、真っ黒の旗が夜空にはためく。
　今、もしかしたら「あいつ」が、黒い旗を振るあの男たちの中にいるんじゃないか……僕の頭に、ふとそんな考えがよぎる。
　歌う男の顔は白い。いや、異常なぐらいに白すぎる。あれは白塗の化粧をしているに違いない。
　男は上着のポケットから何か小さなものを取り出す。格子縞のスカーフを通して、それが一瞬光る。リズム・ギター群が一定の速度を刻むロックン・ロールの一瞬のすきを突くように男はそれを口元に運び、金切り声のような音を発する。ブルース・ハープ。
　それを合図に、照明が変わる。青い光を縦糸に、橙色の光を横糸に縫い込んだレースのような照明。緑色の衣装の少女が長い裾を引いて前に進み出る。彼女は歌う男の横に立ち、ハープの音色に横笛で音を合わせ始める。少女の奏でる素朴な民謡のような旋律が、男の発する危険な金属音にからみ合い、優しくあおり立てる。と、さらに音を重ねながら、長い髪にバンダナを巻いた女性がその後ろで、エレクトリック・バイオリンを弾き始める。彼女は目のまわりに濃いふちどりの化粧を施している。エレクトリック・バイオリンのエキゾティックな音色が、始まったばかりの二重奏にまた新しい感情を与える。国籍不明の演奏会。海の底にもぐり、様々な方向から流れてくる海流に揺られる小さな魚のように、僕はうっとりとして身体を任せる。
　誰かが鋭く口笛を吹く。歓声があがる。
　ドラムスがゆっくりとしたテンポで、リズムを決め始める。パーカッションがそれに色彩を与え、エレクトリック・バイオリンがひときわ高い音色ですすり泣くように鳴る。
　さっきまでとはうって変わって、穏やかに、うねるようなテンポで、男の歌が始まる。
　カスタネットの連打が遠く、近く、星たちの瞬きのように谺する。歌う男は、遠い砂漠の日没に、羊飼いたちが神に祈るように歌う。単調な旋律が繰り返され、横笛を吹く少女は、歌う男の耳元にため息を吐きかけるように、男とほとんど身体を重ねるような位置で揺れる。男は少女の方を見向きもしないで、お経のようなその歌を無愛想に歌う。鷹の目をしたリード・ギタリストはいつの間にか、一二弦ギターに持ち換えている。
　その時僕は、ジョジョがいないのに気づく。オサムの姿は確認できる。〈町さらい〉の老人はともかく、ジョジョはすぐ近くにいるはずだと、今まで思っていた。ちょっと不安になってくる。
　仮設ステージの上では、歌う男の声がいつまでも続く。少女の横笛も歌う男の声にからみついたまま、いつまでも自分の心に気づかない男への、最後の挑発の歌のように続く。
　その旋律をそそのかすように、煽り立てるように、空中のステージで、黒い旗の動きが慌ただしくなる。単に左右に振るだけでなく、数十メートル上空のあぶなっかしい〈塔〉のひさしの上で、それを掲げている男たちがその旗を持ったまま、様々な方向に大きく動く。その動きの息づかいを、僕は感じる。カスタネットの乾いた連続音が、奥の暗闇から現れ、現れてはまた消える。エレクトリック・バイオリンが、低音と高音の間をめまぐるしく行き来する。それは次第に祈りというより、この町になにか不思議な呪文をかけているように聞こえてくる。
　黒い旗の動きが更に大きく広がり、高い波のような揺れを抱えながら走る。そのはためきが、手すりも何もない空中のステージから、今にもこぼれ落ちそうになるまで膨らむ。
　「あ、旗が落ちる！」
　悲鳴に近い声があがる。
　回転するサーチライトの光の柱の方向によって、さっきから旗は見えたり見えなくなったりを繰り返している。旗を支える男たちの動きが更に急になったように、僕には見える。そして一瞬の光の中で、その作りだすシルエットの真ん中に、僕はジョジョの姿を見る。さっき、「あいつ」の影をそこに感じたようなことではなく、そこには確かにジョジョの横顔が見える、ような気がする。……まさか。
　その時、旗が空中に飛ぶ。
　「飛んだ！」
　「旗が飛びだした！」
　何か他の力によって弾かれたようにではなく、旗が自分の意志で空中高く跳びだしたように、僕には見える。そして、夜空に向かって舞い上がっていく旗にしがみついているジョジョの姿を、僕は今度こそはっきりと確認する。
　音楽がまた変わる。単調な、呪文のような歌が一転し、すべての楽器がそれぞれのフル・ボリュームで一斉にユニゾンを鳴らし始める。圧倒的な音量が貯水池公園の木々をふるわせ、これが最後だという勢いで観客に襲いかかってくる。上空からサイレンの音がぐんぐん近づき、地上に炸裂した巨大な爆発音があたりを覆う。本当に爆弾が落ちたのか？　それと同時に数箇所から大型の発煙筒がたかれる。白い煙が仮設ステージをあっという間に包みこみ、歌う男も、横笛を吹く少女も、目にふちどりを施したエレクトリック・バイオリン弾きも、金髪のパーカッション少年も、鷹の目をしたギター弾きも、スウィングする女性コーラスも何もかも、ステージの上のすべての人たちの姿を一瞬のうちにかき消す。
　オサムが思わず両手で耳をふさぎ、目をしっかりとつぶるのが見える。次の瞬間、僕も思わず同じことをしている。
　そのまま一〇秒。僕は少しだけ目を開ける。
　巨大なサーチライトが何本もステージ越しにこちらを向き、光の洪水をまともに観客たちに浴びせかけている。つい目の前にあったはずのステージは真っ白に溶け、もうなにも見えない。その、なにも見えない真っ白な光の幕の向こう側から、でも音の洪水はとぎれることなく続いている。僕はこれらのことを見届けると、またすぐに目を閉じる。でも遅かった。
　閉じたまぶたの裏から、最初はしみ出るように、そしてあっという間にあふれ出るように、涙が流れ出る。同時にまぶたの裏が、目の奥が、鼻との付け根のあたりがズキズキと痛みだす。キナ臭いにおいが鼻の穴の柔らかい粘膜をつき刺し、ほじくり回し、さらに喉をヒリヒリに、カラカラになるまで痛めつける。
　涙は、ばかばかしくなるほど次から次へとあふれ出る。身体中の水分が全部涙になってしぼり出されてしまいそうだ。旗はどうなったのだろう。僕は混乱する意識の中で必死に考えようとする。そしてジョジョは……。
　音楽がついに止み、男の声がしゃべり始める。スピーカーを通して。もちろんフル・ボリュームで。
　「本日、貯水池公園。君は君自身に出会うことになった」
　特に威圧的というわけではなかったけれど、ゆっくりとした、どこか人工的な感じのする声が続く。
　「……君は昨日までの君とは違う君を見つけた。これが終わったら、できるだけ早く帰って眠ること。間違っても今夜の感想を日記に書こうとか、今ここにいない誰かに興奮して話して聞かせようなどと考えてはいけない。明日もまた、いつものような今日が始まるのだから、もう終わってしまったことに対して必要以上に感傷的になるのは止めようじゃないか。以上、主催者側からのお願いです」
　以上で、すべてのことが終了する。
　これが現実のコンサートなのか、それとも単なる悪い夢に過ぎないのかは別にして。どこかからマジックの綾がもつれだしたのだとしたら、それは僕自身の指で解きほぐさなければならない。「ありえないこと」など、もともと何もないはずなのだから。
　ここからしばらくの間、僕はひとりで行動しなければならない。この先に何があるにしても。
　僕は一〇時きっかりに、深い闇の底に沈む〈緑橋〉のたもとの公衆電話ボックスにたどり着く。それを待っていたようにベルが鳴る。夜遅く、公衆電話のベルが鳴るという初めて見る光景が〈緑橋〉に似合っているのかいないのか、僕には分からない。受話器をはずして耳に当ててみると、最初はピ―――ッという発信音が聞こえ、やがてそれが消える。すぐに、かすれたような男の声がしゃべりだす。
　「今晩は。君はまだそこにいるんだね。こんな時間まで道草を食っていていいのかな」
　コンサートの最後に聞かされたのと同じ、テープに録音された声。
　「さしあたって君がこれからしなければならないことを伝える。簡単なことだ。君はこれから市長の家に向かわなければならない」
　市長の家……？
　「市長の家は、裏山の住宅街のいちばんはずれだ。切り通しの坂、君の学校の正門前の道をどんどん上っていき、陸上競技場の前を左に折れて最初の十字路を右、あと、右へ右へとたどって行くと、広いアスファルト道路に出る。それを左へまっすぐ進むと小さな橋がある。橋を渡ってすぐ右に入り、あと小さな道をいくつか曲がるのだけれど、そのあたりまで行けばもう分かるだろう。君を待っている人物がいるはずだ。その者の指示に従えばいい。市長が君を待っている。我々も君の行動を見守っている。これは君自身がいちばんよく知っているはずだ。くれぐれもこの先、我々の期待ときみの行動との不一致が不幸な結末を迎えることのないように願う。以上、連絡終了」
　そしていきなりプツンと切れる。
　僕は電話の指示に従い、夜の道を再び歩きだす。いつもの道。その日、何度となく歩いた道。でもそれも途中までだった。陸上競技場の入口を左に折れてしばらく行くと住宅街からはどんどんと離れていき、もう完全に山道が始まる。僕が向かわなければいけない方角は上り坂の連続で、月明かりを頼りに何とか林の中に小道の見当を付けていく。あたり一面からうるさいほど虫の鳴き声が沸き上がり、うっそうとした木立ちの下を潜り抜ける時は蚊の群れが襲いかかってくる。僕は両手を耳のまわりで振り回してそれを振り払いながら、道に迷わないように歩き続ける。月が中天に昇っている。ひときわこんもりと茂った大きな木の下をひと思いに抜け、その勢いで急斜面を必死によじ登って下を見渡し、僕は思わずため息をつく。目の前に、完璧にアスファルトで舗装された広い道路がまっすぐに延びている。それは新しく作られた道で、新駅と海沿いの国道を結ぶバイパスなのだ。規則正しく道の両側に並んだ道路照明のオレンジ色の光に、黒々としたアスファルトの路面とその真ん中に白く引かれたセンター・ラインがくっきりと浮かび上がっている。この道ならば、新駅の前からまっすぐに歩いてくればよかったのだ。僕はあの公衆電話の受話器から聞こえてきた声のおかげで、山を半分突っ切る強引な近道を歩かされてしまったらしい。
　もう夜も更けて、通りすぎる自動車もない。無人のアスファルト道路がオレンジ色に照らし出されている光景は、現実離れして見える。ここはどことなく下の町より涼しい、と僕は感じる。
　道路沿いに、橋はすぐに見つかる。
　確かに小さな橋で、茂みと暗闇に隠されてよく見えないけれど、下の方で川の流れる音が聞こえる。小川だけれど、かなりの水量だった。どこに流れていく川なんだろう。海岸沿いの国道に面して最近できたボーリング場の脇に流れこむ大きな川の、これが上流のひとつなのかもしれない。公衆電話からの指示を思い出しながらコンクリートの小さな橋を渡る。すぐ右へ入る。木立ちを分け入る細い小道がある。あたりをうかがいながら、僕はその、幅二メートルほどの脇道に踏みこむ。月明かりとオレンジ色の道路照明が深い闇と交錯し、生い茂る木立ちに、奇妙な光のグラデーションを作る。半袖のシャツからのぞく自分の腕が、手が、見たこともない金色に光るのを、僕は不思議な思いで見つめる。その時、左斜め前方約一・五メートルの暗闇からだしぬけに自転車が飛び出す。
　そんな所から何かが現れると予測していなかった僕がきわどく身を避けるより早く、暗闇から声が飛ぶ。
　「How does it feel? どんな気がする」
　つんのめりそうな体をたて直し、僕はようやく相手が誰なのかを見る。
　少年。野球帽を目深にかぶって、自転車に乗っている。白いＴシャツの袖をめくり上げ、むき出しになった腕のうぶ毛がオレンジ色に光っている。サドルをまたいだ両足は細いブラック・ジーンズに包まれている。僕よりひとつかふたつ、年下の少年らしい。
　「結局は近道だったんだけど、長い道のりだったよね。でもやっと着いたんだ。ここが終点だよ」
　自転車はサドルが高く、低い位置に付いたハンドルの先が丸く曲がったスポーツ・タイプで、少年は尻を高く上げてサドルにまたがり、左足を地面に付け、右足をペダルに乗せたまま、自転車ごと小刻みに身体を前後に揺らせて僕を見ている。
　「歓迎のしるしに自転車で人をつっかけるのがここの流儀になってるわけだ」
　色白の頬をかすかに紅潮させ、自転車の少年はいたずらっぽい目を忙しそうに動かす。
　「そんなことよりさ、ね？　あれが聞こえないか」
　少年は小道の奥に向けて顎を突き出した。きゃしゃな喉もとが月光を浴びて、その細かな動きまでが手に取るように見える。さっきから僕には何の物音も聞こえない。むしろ不自然なくらいに。
　「何も聞こえないさ」
　「し！　ちょっと黙ってごらん」
　……静まりかえった森の奥から、そう言えばかすかに、音楽のようなものが聞こえてくる。遊牧民の子守歌を思わせる曲。あれは……。僕には生々しく聞き覚えのあるバイオリンの、神経の繊維を逆撫でするような音色。彼らがなぜここに……。
　「市長が呼んだのさ」
　自転車の少年が、僕の心を読んだように言う。
　「行ってみるかい」
　少年はブラック・ジーンズの右足を高く放り上げ、素早く自転車から降りる。そして前輪の向きを変えると、木々の茂みを分けいるように自転車を押して歩き始める。僕は思わず、誘われるように少年の後に続く。小道は、頭の上におおいかぶさるようにして茂る丈の高い灌木にはさまれて、細く、曲がりくねりながら続いている。草いきれが生暖かく身体を包みこむ。川に近いせいだろうか、踏みしめる土の匂いが甘く、湿っぽい。奥からもれてくる照明が木々の葉を青白く照らしだす。これはおそらく広い庭につながっていくアプローチに違いない。少年は無言で、だから僕も黙って、彼に従うしかない。秘密めいた小道をたどって、僕は今、市長の邸の奥まった庭に近づく。
　不意に目の前が開ける。広い、芝生を張った中庭に、僕たちはいた。
　満月が正面に輝いている。三階建ての西洋館の石積みの建物が、その逆光に沈んでいる。上がアーチの形をした窓が水平に並び、壁面には蔦がからんでいる。屋根には平たい煙突が何本か突き出て、かすかな煙りを夏の夜空に向かって吐き出している。こんな季節なのにこの家では暖炉に火を入れているのだろうか。
　「さあ、確かにあんたを連れてきたよ」
　少年が明るい顔をして僕を振り返る。音楽が始まる。今度ははっきりと聞こえる。エレクトリック・バイオリンの音がドライ・アイスの白い霧のように広い芝生を這う。横笛が悲しげにそれにまとわり付き、タンバリンがシャラン、シャランと乾いた響きをたてながら単調なリズムを刻み続ける。ここでの音はさっきほど挑発的でも暴力的でもなかった。自転車の少年が囁く。
　「あんたの友達はきっと無事だよ」
　少年の息が僕の耳元にかかる。それが不思議なくらいに熱い。野球帽のふちからほつれ出た後れ毛がかすかに僕の頬に触る。
　「で、あんたはどっち側なんだ」
　「えっ」
　僕は少年の言葉の意味が分からない。少年は素早く片目をつむると、いきなりサイド・ステップを踏むように助走を付け、自転車の高いサドルに飛び乗った。
　「はは、困るよねえ。いきなりそんなこと聞かれたってさ」
　「やっと来たな、坊や」
　太い声がした。老人の声。市長にちがいない。少年は面白そうに笑いながら、邸の方に自転車を走らせて僕の視界から消える。
　庭の片隅に白樺の立ち木が何本か、夜目にもほの白く植えてある。その根元に何脚かのデッキ・チェアが並べられ、この邸の主人がそのひとつに座っているらしい。その姿は白樺の木に隠れて、僕の立っているところからは見えにくい。その立ち木越しに、真横から近づいていく。見当を付けて市長の前に回る。
　市長は肩幅が広く、頑丈そうな体格だった。目と口が大きくて、大きいだけでなく、相手の心の中まで見通すような、力のある顔つきだった。僕は初めて会った市長におじぎをする。
　「固くならないでいい。座りなさい。そして遠来の客人たちの音楽でも聞こうじゃないか」
　僕を下からギョロリと見上げた市長は、上等そうな厚手のガウンを羽織り、胸元からは抽象的で派手な柄のパジャマがのぞいている。素足に室内用のスリッパを履き、金持ちの入院患者が病院の中庭で日光浴をしているスタイルに近いけれど、今はもう夜も遅い。入院患者ならとっくにベッドについていなければならない時間だ。僕は市長のとなりのデッキ・チェアに座る。分厚いキャンバス地の椅子だった。前にはガラスの丸テーブルがあり、煙草の箱が積み上げられ、そして、暗がりでよく見えないけれど、一冊の本が置いてある。
　「名前は」
　僕は自分の名前を言う。
　「学校は」
　僕は学校の名前とクラスを言う。そして、もういいだろうと思った。
　「もういいでしょう」
　「いやになったかな」
　市長は、ガラスの丸テーブルから煙草の箱をひとつ取り上げると中から一本取り出し、マッチをすって火を付ける。そして、おもむろに、という感じで尋ねる。
　「君は手紙を一通、朝から持ったままだと聞いているが」
　市長は大きく煙を吐いた。
　やはり一日中監視されていたのだと、僕は奇妙に納得した思いだった。見張っていた人物と見張られていた対象が今、ほんのわずかの距離で向かい合っている。市長は煙草の灰を、無造作に親指ではたいて芝生に落とす。
　音楽は続いている。バイオリンの長くうねるオブリガートが、芝生、木々の枝、邸の壁面をおおう蔦の葉、そしてかすかな煙を上げ続ける石の煙突と、さまざまな場所を転々と飛びかっている。
　「君はその投書の封筒を開き、そして中身を見た」
　「はい」
　「その時からすでに君には予感があったのだろうか。あるいは意識しない心変わりが、途中で君自身の中に芽生えたか」
　何のことか分からなかった。
　「何のことだか分かりません」
　市長は正面を見すえたまま、煙草をくゆらせている。
　「言っておくけれど、これはわたしが市長の権限でもって君を監視していたとか、そんなつまらない話ではないのだよ。そうではなくて、わたしには君が、何と言うか、不思議なのだ。あまりにも不思議で、それでこれはもう君に会って話を聞く以外に方法がなくなったというだけのことなのだ」
　僕はますます分からなくなった。
　「つまり君に、……長く重荷を背負うことになる覚悟が、瞬間のうちに芽生えたわけでもないだろう」
　火の付いた煙草はまだ十分に長かったけれど、市長はそれを大ぶりな陶器の灰皿に投げ捨てる。灰皿の中はすでに吸い殻でいっぱいになっている。
　何か大きな覚悟が必要な予感。僕は最初あの投書の文面を見た時、そんなものは感じなかった。ただ不安で、落ち着かない気持ちに捕らわれただけだった。
　「市長さんはあの投書の中身をご存じなんですね」
　「好きなように想像すればいい」
　「知っているんなら心配じゃないんですか」
　「何が」
　「だって」
　市長はいきなり僕の方に向き直ると、おもしろそうに尋ねる。
　「得体の知れない連中が、この町を脅かして、か。ははは……」
　市長は、さもおかしそうに笑った。
　「坊や。探偵小説の読みすぎだ。あるいはテレヴィの影響か。そんな大時代な陰謀劇が現実にあると、君は本気で思っているのかね。今は一九六四年だ。明るい時代ではないか。たとえ陰謀があったとして、その目的は何だ。奪い、倒し、それに替わって何か別のものを打ち立てるに足る、破壊すべき何かが、今この町にあるとでもいうのか。それは何だ。わたしか。ははは……。わたしなど倒しても、またすぐに選挙が行われて、わたしのようになりたいやつか、あるいはなりたくないやつかが、わたしと同じように選ばれるだけのことだよ」
　「でも新駅の事件がありました」
　市長は次の煙草に火を付ける。
　「前衛絵描きの落書きか」
　市長が事もなげに言う。
　「あれは事件と呼ぶには気品がない。第一あの男は絵描きのくせに、結果の絵柄というものに無頓着でありすぎた。それに時間というものに感覚が働いていない。あそこから出発してどこに向かうのか、あのパフォーマンスからは読み取れないのだ。あれではそこに何の意見があるのか、誰にも伝わってはこない」
　「もしかしたら……、意見は何もないという意見があったのかもしれません」
　「おやおや、今度は不穏分子の弁護か。君はいったい何者なんだ」
　楽しそうに笑う市長に答えて、いや答えようとして、僕は自分でもびっくりする言葉を言うことになる。
　「僕は、小さい人間です」
　月明かりにくるまれるようにして、あの小さな横笛の音色がまた聞こえてくる。市長は大きな目玉をギョロリと剥いた。その目が笑っているように、僕には見えた。
　「その小さな君がだ、何故ここに来てしまうことになったのだろう」
　僕は、答えない。
　「ここをどこだと思う」
　答えようもなかった。
　「ここはね、坊や。ここは、ありえなかった場所なのだ」
　ありえなかった場所……。
　「君が信じようと信じまいと、ここはありえなかった場所なのだよ」
　市長が繰り返す。その目は、もう笑っていない。
　「いや、ここだけではない。君たちが何気なく通りすぎているこの町の、形あるいくつかの場所も、実はありえなかったことのささやかな残滓でしかないのだよ」
　〈緑橋〉のことが、とっさに僕の頭に浮かぶ。〈見張塔〉は……。僕は息を飲み込む。残滓というのが、残りカスの意味だということは、何となく理解することができたからだ。現実に建っているものが、ありえなかったもののカスだと市長は言う。ここに今ジョジョがいたら、市長の言うことをもっとはっきりさせてくれたかもしれない。市長は、語るのを止めない。
　「わたしは時々夢を見る。これがまた実に理不尽な夢なのだ。
　鉄の橋が燃えている。いや、ただそれだけのことなのだが。リベットの頭が無数に浮き出た、古びた小さな橋が、めらめらと燃えているのだよ。理不尽な話しだとは思わんか。鉄の橋が何故燃える。夢の中ではこんなことも許されてしまうらしい。
　燃える橋が浮かんでいる。くすんだ鉄骨と、そこから吹き出る朱色の炎。季節は秋の始め、あるいは夏の終わりらしい。早朝の、目にしみるような青空がその後ろであっけらかんとして広がっている」
　その間にも音楽は低くゆるやかに、しかし途切れることなく続く。横笛のかすかな、そしてとても澄んだ音色が、月の光を受けて金色に輝く。
　僕は、ともかくもこのことだけは確かめようとする。
　「市長さんはどうして、投書の中身を知っているんですか」
　「そんなに不思議なことか」
　「ええ。分かりません」
　「君がまだ大事に持っているその封筒の中身だが……」
　市長は僕に顔を向けようとして体重をかけたデッキ・チェアのひじ掛けをギシギシ鳴らせ、新しい煙草に火を付ける。
　「それは昨日まで、わたしが所有していたものなのだ」
　バイオリンがひときわ悲しいソロを奏で始める。
　市長はデッキ・チェアを鳴らしながら体を起こすと、テーブルに載っていた本を手に取って僕によこす。関節の太い、大きな手だった。指の背に生えたごわごわした毛を、人差し指と中指にはさまれた煙草の火が焼きそうだ。
　渡された本は、安っぽいようでいて高級そうな、見たことのない種類の本だった。かなり古いものらしい。月明かりのなかで、ページが黄ばんでいるのが分かる。僕はパラパラとページをめくってみる。様々な字体の大きな字、小さな字、それに直線とか黒丸、長い矢印などがゴチャゴチャと入り組み、恐ろしいほど読みにくい。ところどころに白黒の版画とか写真、そしておかしな絵がはさまっていて、そこのページだけは白いツルツルした紙が使われている。目次には「心臓をアルコールに漬けて」とか「悪夢を噛んでいる自殺者」とかいう題名が並んでいて……どうやら詩集、らしい。あるページのところで、指がひっかかる。詩集の一ページが破り取られていたらしく、そこの装丁がちょっとくずれていたので指がひっかかったのだ。「路上幻想／白昼」と題された詩が載っているページだった。いろいろな大きさの漢字が、たたきつける勢いで並び、《　》や！やカタカナが羅列されていて、詩というよりも白昼の目眩そのものが現れたように見える。市長が、自分に語り聞かせるようにしゃべり続けている。
　「誰かが町に来る。来るらしい、いやもうすでに来ているのかもしれない。不思議な光景を見たという人々も現れる。まだ何も見ていない大多数の人々は見たい気持ちと見たくない気持ちが半分半分。でもやはりのぞいてみたい。しかしその、謎の誰か、災いをしでかすかもしれない誰かは、不意に、思いもよらない方向から、思いもよらない言葉を投げかけ、それは言葉ですらないかもしれない、……投げかけ、投げかけたままで立ち去ってしまう。後には何も残さない。しかし風景が一変する。いや、風景は何も変わりはしないのに、それを見る人々の視線をねじ曲げてしまう。視線がねじ曲げられてしまった人々は、しかしそれに気づかない。その前の記憶が、すでになくなっているのだから」
　僕は、それが渡されてから初めて、ポケットの中の投書の封筒を取り出す。折りたたんであった中身を開き、広げ、詩集の破り取られた部分に当ててみる。そして、満月の明かりの下で、じっと目をこらす。それは、ピッタリと合って、ひとつに繋がった。
　こんな詩が、夏の終わりの満月に浮かび上がる。

路上幻想／白昼
　　　《砂に埋もれた昨夜（ゆふべ）の帝国が
　　　　倦怠の寝床で欠伸する朝、
　　　　天気予報は劃然として目覚めた！》
　外人用ホテル建ち並ぶ大通り（ブールヴァール）を
　小型犬（プードル）連れた西洋婦人（マダム）が洋傘（パラソル）さして散歩
　　　　　　　　　する
　　　　　　首都中央
　　　　　　蝟集する、蝟集する、
　　街路炸弾機の群れ

　――――想い出せない遠い昔
　陸上競技場で外国皇太子が狙撃された朝
　屋根裏の少女は砂糖水を噛みしめていた
　　　　　―――――――――――

　過越しの祭りにかかる
　良きサマリア人たち
　今夜も雨を待つ
　余興はいつもの貨幣の舞踏か？
　繰り返された殺戮か？
　蒼ざめた祭り！　呪われよ！
　汝らいついつまでも
　年若きまま老いぼれてあれ！

　　《野放図な目をして
　　　つぎはぎだらけのスカアトの
　　　尻のポケットに手を入れ
　　　ＪＡッＺ口ずさみながらシンデレラ
　　　神殿を掃き清める
　　　その音が
―――サッサッ　シャッシャッ　サッサッ
　　　シャシャシャッ――――――――――　
　その音が合図だ》

　人が走る！
　サイド・カアが苛立つ！
　無数の街路炸弾機が立体交差する！

　ド、ドドーン！
　ズ――――――――――ン
　バチッ、バチチッ！

　真紅（クリムゾン）の緊急自動車（アンビュランス）無視し、
　そのけたたましい警笛（サイレン）無視し、

　彼は行く　彼は行く
　白昼路上
　　（紫のボウ・タイ締めて）

　彼は雨を待たない
　彼は時を待たない
　世界が急角度の特急列車になる朝

　１９２Ｘ年、
　　　　夏も過ぎた今、

　町では
　いろんなことが同時に起こるだろう
　行け　即時
　光の速度で　　　　　　
　第三の場所
　あの十字街へ！！！
　――――――――放課後の天気予報団より
　（パアキング・メエタには気をつけろ）

　投書は新聞や雑誌の活字を集めてつぎはぎしたものではない。それは、最初からこういう印刷をほどこされた本の一部であり、この詩の最終ページそのものだったのだ。
　「詩は完成したかね」
　市長が前を向いたまま、僕に尋ねる。笛の音はいつの間にかブラス・セクションに引き取られ、そのユニゾンが地球を七周半する軌道に入りかけている。
　「これは……、詩の一部なんですね」
　「古い詩だ。信じられないぐらい遠い昔に書かれた詩だ」
　ブラスの音が止んで、ピアノが鳴りだす。軽いジャズのように、単純なコード進行を軽快に行ったり来たりする。それに乗って、歌う男が歌いだす。まるで鼻唄をもて遊ぶような、ノンビリした歌いかただ。
　「この詩集を作ったのは、わたしの古い友人なのだ。
　当時、わたしらは〈首都〉にいた。わたしと、この詩人と。
　詩人は、本業は役所の建築士で、仕事の暇にこんな詩を作ったり、建つあてもない建物のスケッチを描いていた。その頃本業の方で、大きな鉄の橋を架ける工事の設計の下働きをしていて、それにはずいぶんと熱を上げていたようではある。
　わたしはといえば、独学で経済を勉強していた。あの頃は唯物主義が大はやりで、誰もそれに夢中になっていたものだったが、わたしはヘソ曲がりで、産業革命前後のイギリスにおける商品流通の変化と雇用の関係、それに伴う婚姻件数と人口増加の統計比較などを地道にやっていた。まあ、金にも話題にもならない、近代経済学以前の、当時からすでに忘れ去られていたような学問だ。
　わたしら、やっていることはずいぶん違っていたが、ともに若くて、自分ではどうにもなだめすかせない共通の夢に取りつかれていた。
　理想の都市を作るという夢だ。
　それは疾走都市、ないしは拡張都市と名付けられるはずだった」
　しゃがれた男の声が、陽気な歌を歌い続けている。あれは恋の歌、だろうか。満月が相変わらず古風な邸と中庭の木立ちを照らしている。ここでは月さえも舞台装置に使って、市長の好みの風景を作れるのだろうか。
　「その理想の都市は、できたんですか」
　「これから作る」
　市長はそう言うと、また新しい煙草に火を付ける。

　「帝都」の繁華街を見下ろすカフェの二階で、若い断髪の女が細身のシガレットに紙マッチで火を付けた。蓄音機からはオペラの、ドイツ語のアリアが流れている。
　『理想の町はできましたの』
　『これから作ります』
　『お人好しね、相変わらず。お仲間はとっくに田舎に帰ってしまわれたのに』
　『ですからボクも帰ろうかと思うんです。あそこに帰ればあいつがいるから。あいつと一緒なら、ボクにはやれる。あいつにはボクの持っていない能力がありますから』
　『だからあなたより先に、さっさと見極めを付けてしまわれたのじゃない？』
　『ボクも運だめしをしようと思って。……ボクはまずあなたをさらいます。そしてあなたに丸ごと捧げる町を作るつもりです』
　『欲ばりなお人好しさん。それならば私なんかじゃなくて、最初から町そのものをさらえばいいのに。お人好しさんがさらった町がどこまで走って行くか、私、見ていてあげてもよくってよ』
　『町では
　　いろんなことが同時に起こるだろう
　　行け　即時　　　　　　　　　　　
　　光の速度で　　　　　　
　　第三の場所　
　　あの十字街へ！！！
ボクと一緒に走ってくれるんですか』
　『あなたがさらった町ならば。だってあなたは私をさらっていきたいんでしょ？　だったらあなたがさらうその町って、私の町でしょ？　私の町が走るところ、私は見たいわ。その町の、私は見張りを務めるの。砦を築いて、きれいな少年たちを当番兵に立たせて。後はあなたの腕次第。私が幸せになれるかなれないか。決めるのはあなたよ』
　薄く刷いた頬紅から透けて見える肌が、抜けるように白い。その白さの更に向こう側に、一瞬、白い炎が走った。

　「理想の町の話を聞いたのは、今日はこれで二度目です」
　「解禁日だから、年に一度の。それが今年はどうしたことか、年老いた写真師、市長やバア兼喫茶店のマダムはともかくとして、何の関係もない連中が次から次へと名乗りを挙げてきたものだ。伝説の不良少年やら怪しげな画家兼美術教師、海を渡ってやって来た正体不明の楽団まで加わって何とも賑やかなカルナヴァルの前夜になってしまった。それというのも、今夜は誰もが自分を主人公になぞらえることができるからだ。このゲームではそれが許される。皆が皆、このルールをいつの間にか知っている。……君を見ていると町が分かる。わたしは君を通して、町で起こっていることを見ていた。君はいわば、今日一日のこの町についての語り手だったのだ、わたしにとって」
　「だったらお礼ぐらいしてもらわなくちゃ、合わないよね」
　いつの間にかさっきの少年が、そこに立っている。両手にお盆を持ち、その上にはガラスのコップに入った水みたいなものが載っていて、薬だろうかと僕は想像する。
　「いつだってこうだった。実に、実に懐かしい。物事はたいていこんな始まりかたをする。
　貯水池公園の真ん中に建っている〈塔〉。町の計画した忠霊塔の建設に際してあいつの持ちこんだデザインを押し通し、実現させてしまったことにはわたしも深く関わった。あそこからすべてが始まるはずだった。橋と、あの塔を結ぶ軸に沿って町は疾走し、拡張を繰り返すはずだった。
　あいつは山のようなスケッチを抱えて毎日のようにわたしの所に来た。それを図面に起こす作業に、二人で熱中した。この邸も取り壊されて、市民のための、浮遊するオーディトリウムを始めとした実験・教育機関となって生まれ変わるはずだった。……しかし、何事も始まらなかった。いや、いつまでたっても始まったままだ。何も進まず、と言って、何が終わるわけでもない」
　市長はまた新しい煙草に火を付けていて、歯の間にはさまった煙草の葉を地面に吐き捨てる。そして、咳の発作が始まる。
　「何ごとも終わりはしなかった……ただ忘れ、……忘れ去られるだけだ。始まったことすら忘れられた後、すべては、すんでしまう……終わるのではない。すんでしまうのだ。……いつだって、そうだった…………」
　市長は肩を上下させながら、襲ってくる発作にしきりとフェイントをかけ、押さえている様子だった。吸う息で、喉がゴロゴロと鳴っている。
　「今度はそれが違うのですか」
　市長はテーブルの上の詩集を手に取り、太い指でしっかりと握りしめながら、不思議なものを見るように大きな目玉で睨つける。
　「こんなものが、また現れたとは……。これこそわたしにとっては、もうとっくに終わってしまったはずのものだった。忘れられた夢の抜け殻……。その一ページが破り取られ、わたしの目の前から消えた。そしてそれを、なんと君が持っている。……君は望むと否とに関わらず、このページに呼び寄せられ、登場人物になってしまった……。それも呼び出された場所は、実はありえない場所だった。あってはならない場所だった」
　「だったら何故そこを、あるべき場所に変えようとしなかったんだろう、ね」
　野球帽の少年が僕に目配せしながら言う。それは、市長という名前の老人に向かって問うているというより、少年が自分自身に確かめるために敢えて口にした言葉みたいだと、僕にはその時、思えた。

　若い女がじっと男の目を見つめた。相手の目の中に、自分を横切って走っていった白い炎の跡が残っていることを確かめるように。むしろそれを祈るかのようにして。男と女が向かい合って腰かけているカフェは、今はもう「帝都」の店ではなかった。
　『あのおかしな演説台の時、あなたがたはとても楽しそうだった。でも、それっきりなのね。後はちっぽけな跨線橋がひとつ、取り残されたように架かって。あれは全部を終わらせるための悲しい橋？　ねえ、あなたがたの町って、走り出す前に消えてしまったの？』
　『消えてしまう前に走り出したのです。もう止められません。それはどんどん膨脹して、塞き止めることができないくらいです。本当です。ボクには見える。実際に見えるんです。見慣れたはずの町のあちこちの曲がり角を曲がると、そこが知らない町に変わっているのに、あなたは気がつきませんか？　
　巨大な船の形をした労働宮殿。地上から建ち上がった柱の上を水平に拡散する雲の鎧。入り組んだアンテナを上層部に仕組んだ超高層建築と中世的なタワーがブリッジで結ばれる重工業省。夜になると、全面がガラス・ブロックで覆われたタワーが巨大な光の柱となって、広場のただ中に浮かび上がります。ボクとあなたは広場のベンチに腰をかけながら、その光のタワーから発散させられる力に圧倒され、茫然として我を忘れることになるでしょう。あなたはそこにいる。ボクもまたあなたの隣に、あなたと一緒にいて、そしてひとつの同じ町を見ている。そのような町が、ボクにははっきりと見える』
　『新しい町を作るなら、古い町は破壊しなければならないわ』
　『そんなもの、とっくに全部壊れています。大震災の震源地は、まさにここなんですから』
　『いいえ。私、聞きました。この町の、鉄道の中央駅。三角屋根の本館が、奇跡的に古いままで残ったそうよ。屋上にあった小さな塔を避雷針に変えて復旧した本館の、アーチ型をした大きな窓も元通りだというわ。あなたは過去の一切を認めずに、その全部を作り変えるんだと、そうおっしゃった。
　だったら、生き残った中央駅を私のために破壊してちょうだい。そうして、残ったガラス・ブロックを私にください。……私は砦を築きます。あなたがさらう町の様子が良く見える所に、私の見張塔を建てます。その天窓に、あなたにもらったガラス・ブロックを嵌め込みます。そうすれば、私はいつでもあなたの面影を覚えながら空を見上げていられる。……
　私の本当の名前は弓子。私は破壊された都市から生まれました。』
　『……光のタワーに面した丘の中腹に、可愛らしいコテージを作りましょう。明日の朝一番で、あいつに許可を取らせます』

　「あるべき場所が次々と、ありえたはずの場所に変わったのだよ。逆向きに走る夢は欠如した記憶となり、いや記憶の欠如ではなく、ありえたはずの物と事に関する確固とした記憶だ。つまり、悪い夢だ。そして悪い夢ほど異常に嵩張り、膨脹し続ける。……あいつには結局、夢を形にする力がなかった。私にはついに、形に夢を与える想像力を持てなかった。いい組み合わせだ。実に素晴らしいキャスチングだ。……悪い時代を言い訳にすることは誰にでもできる。そうしなかったことだけが我々の救いだ。しかしその代償として、我々はいつまでも堂々巡りの悪夢から逃れることができない。だからあいつは、ありえたはずの町を捜して……いつまでもほっつき歩いて……その影を銀板に定着させようとして……」
　歌う男の歌が、気持ち良さそうに続いている。タンバリンを切る音が、単調に、絶え間なく鳴っている。
　市長に発作が襲ってくる。まぶたの上下がめくれ、血走った大きな目玉が転げ落ちそうになる。
　「君は何故、……こんな所に来てしまったんだ。……ここはありえなかった場所だ。……ここに来たら、来てしまったら、一生背負わなければならない……重さが君を襲うはずだ。それに……気がついて、いるのか」
　「終わらせようとしているのかもしれませんよ。悲しい橋の物語なんか、もう誰も聞きたくないのだから」
　野球帽の少年がお盆の上のコップを市長に渡す。水の中でかすかに泡がたっている。市長は咳の発作を懸命に押さえながらうるさそうに体を傾け、少年の手からコップを取る。詩集が奇妙に折りまげられたまま、まだ市長の片方の手に握られている。
　「始まったことはいつか、誰かが終わらせなければいけないんでしょう？　それが季節はずれであろうとなかろうと。冬でなければ風が吹かないとは限りません。夏の終わりにも、それにふさわしい風が吹くかもしれない」
　市長はコップの中身を一気に飲み干す。透明な水は咳の発作の鎮静剤なのだろう。市長は肩で息をしていたのが少し楽になったらしい。
　「詩人が書いた詩を、もしあいつ自身がどうこうしようというなら、わたしは何も言わない。あいつに権利のあることなのだから。しかし、何かの加減で風に吹き飛ばされたのなら……」
　「吹き飛ばされたのだとしたら？」
　少年が尋ねる。
　「それもまた面白い」
　市長がこともなげに答える。
　「ただしひとつだけ言っておく。それが誰であろうと、登場人物たちは今度こそ始めた物語をきちんと最後まで終わらせなければならない。もし、いささかなりとも中途半端なことで済ませるなら、この詩の一ページが無駄な死を死ぬことになる。それはわたしが許さない」
　野球帽の少年が市長の肩越しに僕を見て、軽く片目をつぶってみせる。
　「市長は僕たちを引き合わせてくれたんだ。感謝しなくちゃ、ね」
　その目が笑っている。
　僕の記憶は、そこで小さくブラック・アウトし……、しばらくして東口の駅前広場で復元する。
　電鉄会社が経営するデパートの屋上にある電気メーカーのネオン・サインが、夜の町に原色の光を撒き散らしている。さっきオサムが〈町さらい〉の老人のカメラの中で逆さ吊りのコオロギにされた時に見えていたデパートの広告塔。バス乗り場には二～三台の終バスが残っていて、排気ガスの匂いが甘い。僕が何故そこにいるのか、思い出せない。でも、その時僕の頭の中に、たて続けに浴びせられた音楽と詩が切迫したリズムとなって響いていたことは確かだ。
　「どんな気がする？」
　耳元で聞こえる声に、僕は振り向く。そこに誰がいるのか、僕は知っていた。耳が感じた息の気配に憶えがあったから。
　弓子がいる。目は、まっすぐ前を見ている。　僕はひとつだけ息を飲みこんでから答える。
　「知りたい」
　「何を？」
　「あなたが知っていること、全部」
　弓子が僕をのぞきこむ。よく動く目で、頭の中が忙しく捜索されているような気分がする。
　「『あいつ』なんて、本当はいないのかもしれなくてよ」
　弓子は首に巻いていた緑のバンダナをはずして、ゆっくりと、細長くたたみ直す。そして髪をかき上げて緑色の布を額にかけ、後ろで結ぶ。
　「腐ったリンゴの匂いがする」
　そう言うと、弓子はバス乗り場の方に向かって歩きだす。弓子は歩きながら、まるで歌うようにしゃべる。　
　「絞首刑の絵葉書が売られてる。パスポートが茶色に塗られて、美容院は水兵でいっぱい。町にはサーカスが滞在中。盲目の興行師もやって来た。うん、やって来た」
　弓子のスニーカーが落ちていた空き缶を蹴り飛ばし、早口で呟き続ける。
　「あれでも昔は、
　　人も知る、
　　廃墟横丁で電気バイオリンを弾く
　　有名人。
ね、バスに乗ろう」
　バス・ターミナルに最後の市内循環バスが止まっている。この町に導入されたばかりのワンマン・バス。
　一番後ろの、一段高くなって横に長い座席に座る。他に乗客はいない。
　弓子は両手をジーンズのポケットに突っ込み、肩まで座席に身を沈める。顔が、ほとんど僕の胸のあたりまで下りた。そしてそのまま上半身を、こちらにもたせかけてくる。
　「肩ぐらい抱いて」
　僕は右腕を、弓子の右肩にそっと回す。ごわごわしたコットンの生地の下の、柔らかくてすべすべした弓子の肩と腕の感触を、右の手のひらが正直に感じる。弓子に上半身を押しつけられた僕の胸はもうじっとりと汗ばんでいるのに、その弓子の身体はどこも熱を感じさせず、なめらかに涼しげだ。
　バスが動きだす。駅前のロータリーをぐるりと大きく回り、車体が傾く。弓子の身体がますますぴったりと僕に押しつけられる。指と手のひら、さらに上半身全部を通して感じる弓子の身体の上に、デパートの広告塔のネオン・サインの明滅が斜めに差しこむ。弓子の姿が一瞬、ネオンの原色に染まる。赤いシャツが緑に、黒髪がブルーに、そして袖を返してむき出しになった白い腕が赤く染まる。遠ざかっていく東口の駅舎の三角形にとがった屋根が見える。半円形の大きなガラス窓が明るい光をたたえて夜空に浮かび、大時計の文字盤が十一時四〇分を示していたのを、僕は憶えている。
　「私は、たった一度だけあの人のことを見たの。その人が『あいつ』なんて呼ばれるもっと前に」
　加速するワンマン・バスのスピードに合わせるように、弓子が語り始める。
　「夏休みの校庭。
　朝だった。蝉の声がグラウンドいっぱいに響いていて、東からの強い日差しが校舎の二階正面にかかった大きな時計のガラスに眩しく反射していたあの朝、あの人は後にも先にもたった一回きり、学校に来たのよ。それを、私だけが見てしまった。
　誰も知らないあの朝！
　あの人は水飲み場にいた。真鍮の蛇口を、水が上を向くようにぐるりと回して、あの人は生ぬるい水を飲んでいた。私はそれを遠くから見ていた。
　あの人は労働者が着るような木綿の服を着ていて、私は最初、駅から来た機関士か助手かと思ったの」
　バスは駅前の商店街を通過している。洋品店、おもちゃ屋、パン屋、仏具屋、運動用具店、化粧品店、果物屋、本屋、万年筆店、額縁屋、電気店、荒物屋……。昼間はそのように呼ばれている店が、今は明かりを落とし、ガラス扉を閉じ、内側には無地のカーテンを引いて中は真っ暗で見えない。
　「あの人は崖になってせり出しているグラウンドの端の方に歩いていく。
　私は彼の後ろをそっとすり抜けると、誰もいない体育館の非常階段を上って非常口を開けたの。なぜ、あんな所の鍵が開いていたのか、考えてみれば不思議ね。体育館の中にもぐりこんだ私は、天井の近くをぐるりと回る鉄のデッキを走り、その人の立っている真上あたりの窓を、内側から思いきり開いたの。バスケットボールのゴールのネットがはね上げられている所。手すりにつかまって身を乗り出すと、あの人の後ろ姿に手が届きそうな位置だった。コンクリートを吹きつけた崖をはさんで、すぐ下には高架になった新しい特急の線路が一直線に延びていて、この町の全部がその向こうに拡がっているの。遠くには海と、海岸沿いに走る高速道路の橋桁が、透明な朝の光の中で西に向かってゆるやかなカーブを切っていたわ。
　気配に振り向いたあの人は私を見つけると、少し悲しそうな目をした。はっきりとした目だったけど、深く落ちこんでいた。目だけじゃなくて身体全体がとても老けて見えて、私より十才以上は年上に見えた。
　私に向かってあの人は低い、しゃがれた声で何か言った。うるさい程の蝉の声にかき消されて、私にはそれが聞こえない。
　『何？　何て言ったの』
　私は手すりから身体を乗り出して叫んだ。
　『お人形さん、気を付けな。落っこちるぞ』
　あの人はそう言った。水気のない声だった。
　『何を見ているの』
　私は叫んだ。
　私は叫んでばかりいた。蝉の声に負けないためじゃない。この人にはそれぐらい叫ばなくちゃ声が届かないって、その時私はそう決めたから。
　『たいした学校だよ、ミス・ロンリー。毎日、ジューサーにかけられているようなもんだろ。何、習ってる？　都市で生き抜いていく方法なんて、誰も教えてくれないだろ』
　早口だった。
　歌を歌っているように、私には聞こえた。
　歌！
　激しい歌！
　激しいけど、とっても甘い！
　それは私が今まで聞いたことのない歌だった。
　もっと歌って！
　私は思った。
　蝉がうるさかった。蝉の声しか聞こえなくて、つまりそれだけ静かだった……。
　朝、夏休みの学校の、誰もいない体育館の出窓によじ登ったまま、私はその人の背中を見つめ、あの人は町を見つめて、そうしていつまでもそのままだった。
　退屈？」
　弓子が顔を起こし、いきなり僕を見つめる。
　「いえ」
　僕は答える。
　「でも、それで終わりですか」
　「いいえ。これが始まりよ」
　道は真っ直ぐで、あたりに人のいる気配はない。バスは市役所、市民ホール、商工会議所、教育委員会の建物などが並ぶ町の中心地を移動している。このあたりは大きな建物が多く、市民ホールは中でもひときわ新しい。新駅の完成とほとんど同じ時期に、鉄筋コンクリートの地肌もそのままに、壁には大胆な菱形の窓を組み合わせ、地面に接する入口前がピロティとなって大きな車寄せを兼ねる今の建物に建て替わった。
　「何、見てる？」
　弓子の声が僕の身体に伝わる。
　「何、考えてる？　ボンヤリしてると、町は逃げてしまうのよ。町は動いてる。しっかりつかまえていないと放り出されるよ」
　弓子はかすかに身体を捩り、ジーンズのポケットを探って紙にくるんだものを出すと、その紙をはがし、中身を口に入れる。弓子が口を動かすと、固いアメが弓子の歯に当たってかすかな音を立てる。その動きと響きが僕の上半身に伝わり、その繰り返しが僕の心と身体を揺らせる。
　バスは旧市街に入る。
　細い路地が入り組み、木造のしもたや風の家が低い軒を寄せ合うようにして並んでいる。このあたりのどこかにオサムがよく出入りしているレーシング・カーのサーキットを開いている店があるはずで、僕も一度だけオサムと一緒に行ったはずなのだけれど、暗いのと、位置の高いバスの座席から見下ろしているのとで、方向感覚がなくなっている。バスも、ふたまたに別れたり、奇妙な形の三叉路になったり、行き止まりになりそうな古くて狭い道を、走りにくそうに進んでいく。ふと、見覚えのある牛乳屋の前を通る。店先の、建て付けの悪そうなガラス戸に左翼政党のポスターがびっしりと貼り付けてあって、中が見えない。その政党のこの町の支部が置かれている所だということを、僕も聞いたことがある。それもその政党の、急進的な分派だということを。
　その牛乳屋の店先から、美術教師が不意に姿を現し、注意深くあたりをうかがったと思うと、バスの進行方向とは逆の暗闇に向かって足早に歩きだす。僕は思わず振り返り、闇を透かして目を凝らす。しかし、美術教師の姿はもうすっかり消えている。
　「たったひとかけらのガラス・ブロックが嵌め込まれなかっただけで、そこがずっといつまでも、ありえない場所になってしまうことだってあるわ。一度そう思ってしまったらば、そのひとはいつまでだって死んだ場所と一緒に生き続けなければならないの。ちょっとした手違いで手に入れ損なったガラス・ブロックを呪っても仕方ない。上手に破壊することは、上手に作ることよりももっとずっと難しいのよ」
　そう言うと弓子はいきなり、まるで自分自身でそこに入れたように、僕のズボンの左のポケットに入っている投書の封筒を、布ごしにつかむ。
　「私には分かっていたの。水道の蛇口を逆さまにして水を飲んでいるあの人の後ろ姿を見たあの夏の日の朝、私はすぐに分かった。あの人は私の前に、どこか知らない別の時間からやって来た。一時的にね。そしてあの人は、やがてあの人の時間に帰って行く。だから私の方からあの人を捜しに行くの。行かなければならないの。そしてあの人と一緒に行く限り、私はそれまでの私の時間からははぐれてしまう。私は別の時間を生きる。
　私があの朝、叫んでばかりいたのは、それが本当の理由。いつだって、あの人のいる所は私から遠く離れているのですもの。
　君も行ってみる？」
　弓子は僕のポケットに片手を差し入れ、封筒を探り、それを取り出す。そのままの姿勢で封筒を開き、投書の手紙、〈町さらい〉の老人の詩集の一ページを目の前に広げる。
　「ついて来られる？」
　詩集の一ページを両手に開いた弓子は、その両手を紙の中央に揃え、それぞれの親指と人差し指に力をこめて、ゆっくりと引き裂く。最初二つに裂いた一ページを持ち換えてさらに裂き、直角に持ち換えながらもう一度裂く。
　「早く走れる？」
　「あなたより早く、ですか？」
　詩集のページが何度も破られていく。
　「大勢の人が見ている前で、その大勢の人たちが普通正しいと考えるようなこととはかけ離れた、とてもおかしなことをしながら、それでも自分を失なわないでいられる？」
　弓子が唾液を飲みこむ。きっとアメの味がしているはずだ。その喉の動きも、僕は身体で感じる。それを感じた身体の部分が熱くなる。身体が受けている感覚と、今、弓子の話していることが、かけ離れているのか同じレベルのことなのか、僕には見分けがつかない。僕は当惑する。
　「自分の思った通りに、感じたままに動けばそれでいい。入口はそこにあるから。そこがトンネルだろうと橋だろうとかまわない。ともかく飛びこむのよ。走って、飛びこんで、そしてもっともっとその先まで走り続けるの。走っていれば、走り続けていれば見えてくるわ」
　「何が」
　弓子は辛抱強く語り続ける。
　「君の見たいものが。ただし、走り続けていなければダメ。走ることを怖がる人はダメ。そういう人はこのパーティには向いていないの。君は走れる？　走り続けられる？　私より早くなんかじゃない。君自身より早く走れるかどうかなの」
　「僕が、僕を追い越して走るんですか？」
　「そうよ、その通りよ」
　「『あいつ』がどこに現れるのか、やはり知っているんですね」
　「もしそうだったとしても、それは特別の場所なんかじゃないわ。もちろん君もそこにいる。他の大勢の人たちに混じって」
　「……」
　「簡単なことなの。何故こんな簡単なことに気がつかなかったのか、あとでみんな不思議に思うはずよ」
　「まだ不思議なことが、これから起こるんですか」
　「だから、不思議なことでもなんでもないんだって。ありふれた町の、ありふれた出来事。君も、私も、単なる通行人のはずよ。そこに、たったひとりだけ、単なる通行人以外の人が現れる時、本当にあったことが始まるの。新聞の記事になんか決して残らない、本当にあったことが。君はついて来られる？」
　その時、急に海の匂いがした。バスが旧市街の入り組んだ路地を抜け出し、海岸沿いの国道に出たのだ。
　バスは右方向に急カーブを切る。暗闇をヘッドライトが切り取った黄色っぽい光の中に、突堤に隔てられた海岸に沿って建つ工事中の高速道路を支えるコンクリートの支柱が次から次へと現れる。ワンマン・バスはさっきまでとはうって変わって軽快に走り出す。道はまっすぐに、海岸と並行している。弓子は僕の腕の中でクルリと回転し、まっすぐに目を見て言う。
　「この町は、〈首都〉への通り道なんかじゃないわ」
　弓子は身を起こすと、窓の止め金に手をかけ、思いっ切り上に引き上げる。
　強い潮の香りが吹き抜け、波の砕け落ちる音が聞こえる。
　弓子の、緑色のバンダナで結んだ長い髪が風に吹きあおられ、僕の顔を巻きこみながら激しく舞う。窓の外に向かって顔を突き出す。その先は海だ。その海に向かって、夜の海に向かって、弓子はさっき破った詩集の一ページの残がいを投げる。小さく切り刻んだ紙が、夜の砂浜に散る。
　弓子は小さな声で話しかける。夜の海と、走るバスと、そしてこの町のどこかにいるはずの「あいつ」にだけ話して聞かせるように。叫ぶようにではなく、弓子は語りかける。
　「町は私たちの遊び場なの。誰にも邪魔させたりはしない。〈緑橋〉に始まって〈塔〉に至る道の向こうにあるものを、私は見る。あの人と私が、それを見る。ありえなかったはずのものを、死んだ場所で暮らす者たちに替わって、私たちが見るの」　
　弓子はそのまま、次々に通りすぎる高速道路の橋桁と、それらが建っている砂浜と、はるかな夜の海を見つめる。
　「ところで今朝、君に匿名の投書を渡した人物と、今の私は、実は別人」
　弓子はそう言ってから立ち上がり、壁のボタンを押す。キンコンという音が車内に響き、車体の窓枠に一列に並んだ降車ボタンの下半分がオレンジ色に光る。バスは次の停留所で止まるはずだ。
　「え？」
　狐につままれた気がして、僕は聞き返す。
　「私には、私にとてもよく似たお姉さんがいて、昔、君はそのお姉さんに悪いことをしました。私は変装してあなたに近づき、復讐をはかる」
　「……」
　「私は君に抱かれながら、深いキスをする」
　弓子はそう言うと、片手で僕の脇腹を軽く抱くようにして顔を近づけると、本当に唇を、僕の唇にかぶせてくる。弓子の髪の日向の香りと吹きつける潮風が、混じり合うように僕を包みこむ。押しつけられた弓子の口の中で舌が動く。同時に小さくて固いものが僕の唇と歯の間に押し当てられる。弓子は少しだけ力をこめ、僕の唇の中に自分の舌を挿し入れる。それに押し出されて弓子の口の中に転がされていたアメが、その口の中の暖かさと一緒に僕の口に侵入する。
　そうしておいて、弓子の顔はそこから離れる。僕はそのまま動けない。
　「こうやって口移しに小さな錠剤を相手の男の口に押しこんで……」
　弓子の声が僕の耳元で囁く。
　「ところがその中には、一粒に〇・〇〇〇五グラムの亜砒酸という猛毒が含まれていて……」
　僕はハッとして目を覚まし、弓子の顔を見る。目が笑っている。
　僕は怖くなり、あわてて通路に向かって口の中のものを吐き出そうとする。それがうまくいかずに、逆流した唾液が喉にからみ、激しく咳こむ。
　『あんたは―――悪漢の礼儀作法つての、知ってるかもしれないけれど、恋人の礼儀作法はまるで知らないのね。始めて接吻てものして私―――相手が唾を吐くやら、うがひをするやら』
　布の感触が僕の唇のあたりを覆う。
　弓子が、いつの間にかはずした緑のバンダナを僕の口にそっと押しつけている。
　僕は自分でその布に手を添え、唇のあたりを拭う。バンダナは、もちろん、弓子の髪の日向の香りがした。
　『ああ、をかしい。ああ、をかしい』
　バスが止まる。
　「チェルシー」という喫茶店のある、海沿いの新しいボーリング場の前だった。
　ブラック・アウト。
　ここで、僕の記憶は一度、完全に途切れてしまう。
　次の場面は全くの夢として現れる。僕がその晩、眠りながら見た夢なのかもしれないし、あるいはこのこととは何の脈絡もない夜の夢だったかもしれない。いや、実際には見たこともない夢なのかもしれない。でも僕の時系列によれば、この夢は、確かにここ、この場所に置かれなければならない。
　登場するのは引き続いて弓子。弓子が僕に向けて語り続ける。
　「……それがどの年なのか、今はまだ誰も知らない。ともかく、そのどこかの年の一〇月三〇日。ミュージシャンたちを乗せたグレイハウンド型改造バスが、建国記念の町へ向けて出発した。彼らの航海が始まったの。もちろんこれはコンサート・ツアーなのだけれど、そのスケジュールを告知させるためにテレビとか全国規模のチケット・センターとかのメジャーな媒体を一切使うことなく、地元のラジオ局でＤＪが突然発表するとか、コンサート会場の回りで次の場所について告知するビラを撒くとか、もう忘れられたやり方でしか宣伝しなかった。彼らはそういうツアーをやろうとした。そのスタイルが、ツアーのテーマだったの。それは単にコンサート・ツアーというよりも、航海と呼ばれるにふさわしかった。あるいは巡礼。昔の曲に新しい生命が吹きこまれ、ラブ・ロマンスが息を吹き返し、神話は復活した。世界中が驚き、そして興奮したわ。憶えているよね。でも、あれだけ話題になりながら、あのツアーがいつ、どこで終わったのかは、当事者を除いて、あまりはっきりとしていないの。いつ始まったかはみんな知っているのに。
　それは錬金術士をチーム・リーダーに、魔王を顧問に迎え、魔術士、暗殺者、説教師、花嫁、詩人、恋人、教師、トラック運転手、呪術師、巡礼者、奇術師、王／皇帝、聖者、漁師、悪魔、漂流者、魔女、使者、拳銃使い、誰でもない人、ボクサー、牧師、予言者、女王、盗人、神官、カウボーイ、白痴というメンバーで構成された旅だったの。
　彼らはまず、建国の、一番最初の土地に向かった。もちろんそこが今どうなっているのかは承知の上だった。彼らは、もうそこがだめになってしまっていることを確認するために、そこに行ったようなものだった。でも、それでも、彼らはそこに行って、そしてそこから始めなくてはいけなかったの。彼らの公式のドキュメントはこう記しているわ。「いたるところで歴史の模型が売られている。街の人々は衣装を着け、旗がなびく。過去が現在を丸のみにしている。この中で、ぼくたちもまた何かを探している。何かつながりを見つけようと。道中で何か標識を見つけようと。……ぼくたちはすべてのものの中に自分たちを探している。ぼくたちの止まるすべての場所の中に。移動しているときにさえも。自分たちを地図のなかに位置づけようとして。空間と時間の中に。……過去は、今、逃げていくこの瞬間なのだ」
　彼らの前にはいつも国道。白いセンター・ラインがどこまでも真っ直ぐに走る。ここをかつて通りすぎて行ったすべての車たちの轍がアスファルトの路面を白く濁らせている。通り過ぎる町。小さな町。映画館。酒場。雑貨屋。とてつもなく高いポールの頂上に固定されたファースト・フードのチェーン店の巨大な看板。朽ちたガソリン・スタンド。教会では結婚式。ワイパーがフロント・グラスを掻き分ける雨の中、おそろいの黄色いレイン・コートを着て、一列に並んで歩いている子どもたち。国道。ひたすらに国道。町に入り、町を出て、次の町に入る。写真館のウィンドウには出征兵士がその妻と共に並ぶ。隣にはかつての政治家の肖像写真。図書館の中庭で深刻そうな顔を突き合わせる紳士たち。移動遊園地のメリー・ゴーラウンド。あっと言う間に通り過ぎる。テント掛けのフェアー。牛の品評会だろうか。楽しそうに笑っている男たち。あっと言う間に過ぎ去る。追い越していくタンク・ローリー車。工場地帯。煙突と煙突が出会い、すれ違う。鉄の門と守衛。その向こうに鋸の目の形をした屋根の連なりが現れては消える。トラック・ストップ。トレーラーの群れは鉄道の操車場に集まる貨車のように見える。巨大な鉄橋。鉛色をした重い雲が立ち籠め、鉄橋の先は見えない。コーヒー・スタンド。『フライド・チキン　小／１・５０　普通／２・８０　特大／４・９５　フレンチ・フライ　小／・５０　普通／・９０　特大／１・７５』　ワンナイト・スタンド。移動。ワンナイト・スタンド。移動。化石のような、町の体育館。赤煉瓦造りの公会堂。ライト。歓声。拍手。アンコール。ベッドは町はずれのモーテル。そしてまた国道。彼らは奇妙な町も通り抜けたの。海に面した町だった。
　町の真ん中に、東と西を結ぶ幹線鉄道が走っている。〈首都〉からそんなに遠く離れているわけではなく、といって〈首都〉の隣町と言うには田舎じみているその町を、まっすぐに延びる上りと下りの二本の鉄道線路が、町を海側と山側にはっきりと二分していたの。それは強引と言えば強引に見えたけれど、決して醜悪な眺めというものでもなかった。大きな川が町の真ん中を流れているというようにも見えたし、川に二分された町なんてすぐに思いつくぐらいたくさんあったし。
　二階建ての無愛想な外観をした、郵便局なのか警察署なのかがあるあたりがその町の中心で、男も女も子どももみんな下を向いてとぼとぼと歩いていたというわ。街路は広かったけれど、車道と歩道の区別がなくて、舗装もされていない赤土の道は白く乾き、いつも埃が立っていて、木製の車体を鳴らしながら這うように走る路面電車がぼんやりと停車しているその街路に沿って、電柱が規則的に並んでいるのですって。土と木と紙と布と、そしてほんの少しの鉄が混じり合って、真夏の正午の町があくびをしている……。
　東と西を結ぶまっすぐに延びた鉄道線路をはさんで盛り上げられた土手のところに、町のこちら側からあちら側に渡る橋があったの。新品の鉄の橋。夏の太陽に照らされて輝く緑色のペンキで、その橋は塗られていたのですって。チーム・リーダーの錬金術師は、鉄道や道路、そして川が、この航海にとってとても重要だと、いつも語っていたの。
　疾走するバンの窓から確認できたその町の姿は、おおよそこのようなものだった。橋を渡ったはるか彼方に何かとてつもなく高い建築物が見えたような気もしたけれど、そのあたりには季節はずれの濃い霧がかかっていて確認できなかったという記録が残っているわ。
　そしてひとりの少年が、その橋のたもとに、遠くを見る目付きで立っていました。黒いズボンに白い半袖のシャツ。そのボタンを一番上までかけて。小柄で色白の、おとなしそうな少年。彼のその時の言葉は以下の通り。
　「大丈夫です。僕は道に迷っているんじゃありません。ぼくは橋を見学して歩いているんです。
　いろんな橋を見ました。
　『帝都』の繁華街では『構成主義の橋・展』というのを見ました。会場になっていたのは書店の二階ギャラリーでした。大通りに面した一階が店で、間口の両側が高い本棚になっていて天井まで新しい本が並んでいました。通りに面した壁が、外側から見ると衝立を立てたように高く持ち上げられて、いちばん上には本を広げた形の中に「KINOKUNIYA」と、店の屋号がローマ字で浮き出している漆喰のレリーフが掲げられ、その下には頂上が半円のアーチ型になった縦に細長い窓が四つ並び、それぞれの窓には逆三角形の窓枠が縦に連続して付いていて、まるで魚のウロコのようでした。これが、奥の狭い階段を上った二階のギャラリーの窓で、そこが『構成主義の橋・展』の会場でした。
　板張りの床に無造作に並べられた台に、模型とか図面、白黒の写真などが展示してありました。全部が橋でした。そしてそのほとんどが外国からの出品でした。コンクリートの巨大な台座の上に、まるでレース織りのように複雑に織りあげた鉄骨によって支えられた、まるでアクロバットのような構造の作品がほとんどでした。
　その名も、『未来の橋』という想像図が印象に残っています。
　山合いの峡谷に片側四車線の高速道路が描かれています。一車線そのものがとても広く、そこをスポーツ・タイプの乗用車が何台も走っていきます。一秒でも早く目的の町に到着すれば、理想とする未来に行き着くことができるという考え方が、とても刺激的に魅力的に、誰にでも分かりやすいやり方で描かれていたのです。
　それはまさに、未来の世界のやり方でした。そして、そのように谷間を走る上下八車線の高速道路をすべてひとまたぎに、その上空を一直線に突っ切る形で、ゆるやかな孤を描く一本の巨大な橋が架けられているのです。その橋とは、上下八車線の高速道路と空中で交差するもうひとつの幹線道路なんです。そして驚いたことには、ひとつの尾根から隣の尾根へと、自然によって始めから造られた地形を飛び越えて架け渡されたその橋に、ひとつの橋脚もないのです。橋って、あんなに長い距離を、下から支えるものが何もないまま横切ることができるものなのかどうか僕には分からないけれど、きっと計算ではできるんでしょう。それは地球の地形に沿って置かれた、人間が造ったもうひとつの自然なのじゃないかと思って、僕はその絵に思わず見とれてしまいました。それは、空を飛ぶ橋でした。
　『このぶんだと二〇世紀は、大変に素敵なことになるのではありませんか？』
　僕と一緒にその絵を覗きこんでいた丸い黒ぶちの眼鏡をかけた会社員風の男の人が僕に話しかけてきました。僕はもちろん、大きく頷きました。
　僕はその会場で、黄色い地に紫で、弓矢の、矢の羽根のような形が繰り返される不思議な柄の着物を着こなす若い女の人に目を惹かれました。その人の顔の、うなじの、手首の、そして指の白さといったら、それは抜けるようでした。展示作品を見つめた瞳が水気を含んで細かく動きます。
　女の人は断髪でした。ショート・カットです。うなじのあたりを短くカットし、前の方、顎にかけてやや長くして斜めに切り揃えた黒い髪は、細かな目と首の動きに従ってハラハラと動きめぐります。僕は、『未来の橋』と名づけられた橋の想像図、ゆるやかな円弧を描きながら空を飛ぶ橋に感じるのと同じ軽さ、同じ美しさをこの女の人の中に見つけたと思いました。重さがないんです。現実感がないというのとは違うんです。そうではなくて、そこに、素晴らしい現実が浮かんでいるんです。未来ではなくて、今。
　その人には連れがいました。若い男の人でした。今日の展覧会に、どちらがどちらを誘ったのか、僕には分かりません。彼は丈の長い黒いマントを羽織り、連れの女の人と同じように、と言うか、どちらかと言えばその辺にいくらでもいる女の子のように髪の毛をおかっぱにして、ということは、男の人としてはちょっと変な髪型でしたけれど、女の人がいろいろと話しかけるのを無視するように会場の片隅からじっと動こうとしません。彼の前にはボール紙でできた小さな橋の模型がありました。たしか、緑色に塗られた鉄骨の橋ということでした。この会場に置かれた作品の中では、それはとても地味で、めだたないもの、と言うよりも、はっきり言って間違ってこの場所に紛れこんでしまったとしか思えない、どこか時代離れした作者不詳の橋でした。
　男の人は手にした大きなスケッチ・ブックに、鉛筆でしきりにスケッチを試みています。小さな字で書き込みもしている様子でした。ショート・カットの女の人がそれを見て、男の人の耳元に何か囁き、ちょっとからかうように笑いました。おかっぱの男の人は黙ったままうるさそうに首を横に振ります。その間もスケッチの手は止まりません。そんな彼を見て、女の人はさもおかしそうに、でも上品に瞳を躍らせて、また笑いました」
　語る少年の立っている緑色の橋から向こうは、依然として霧が深くて何も見えないの。味気なくくすんではいるけれど建物も通りも、行きかう人々もはっきりと見えるさっきの繁華街と違って、同じ町なのに、こちらでは橋の向こう側の様子が何も見えない。人もいない。奇妙な町だったというわ。ここが最初の土地であることを示す標識はない。でも最後の町だという徴が祀られているわけでもない。ここは途中の町。過去と未来の両側からいつまでも宙づりにされている町。その中心の窪みのような場所で、色の白い少年がいつまでも、橋について語り続けている町。チーム・リーダーの錬金術師は、かすかに掌を挙げて、バンを徐行させたの……」
　弓子の顔が溶けていく。
　同時に浮かび上がってくる暗闇の中に、無数の白黒写真が飛び、舞う。それが全部〈緑橋〉の写真だということを、僕は夢の中ですでに知っている。〈町さらい〉の老人が、三脚に載せた古いカメラで、橋の完成した日から、毎年その記念日に撮影し続けてきた写真たちが、僕の夢の中に解き放たれたのだということを知っている。解き放たれたという言い方が適切な言葉かどうか不審に思いつつも、僕は冷静になろうと努力するあまりに、その飛び交う印画紙を数で囲い込もうとする。二〇枚、三〇枚、四〇枚……。いや、それこそどういう単位でその写真の数を数えるのがこの場合ふさわしいのか、それがよく分からない。
　飛びかう写真の一枚が目の前で止まる。僕は思わず前のめりになってそれを見つめようとする瞬間、無意識にその画面の中に日付を読もうとしている。写真右下に年月日。そんなものが刻印されてあるはずはないことは承知のうえで。案の定、画面を一瞬見せたか見せない静止の後、それは飛び去り、次の一枚がまた止まって僕の目を挑発的に見つめ、あっと言う間に飛び去る。それが次から次へと繰り返され……。僕にはどれも同じに見え始める。どの写真も鉄骨の細部にまできちんとピントが合っていて、それに比べれば、そこに写っている人も町もぼやけて、散漫にかすんでいる。どこかにオサムと僕自身が写っている姿を見たような気もするが、次から次へと、同じにしか見えない〈緑橋〉の写真を見せられ続け、僕はだんだん気持ちが悪くなってくる。こんなにはっきりと目に写る〈緑橋〉はどこか変だ。リベットの頭のひとつひとつが異常に増殖した生き物のような気がしてきて、僕は夢を見ながら呻く。
　ホワイト・アウト……。
　古びて、やや赤茶けた白画面の中から海岸沿いの国道に向かって歩いていく僕の姿が浮かびあがる。夢の、その翌朝。
　市民ホールの菱形をしたガラス窓に朝の太陽の光が反射している。その朝見る、初めての陽の光。その時、その太陽の光を見た時、僕は心の中に、昨日から抱えこんでいたのとは違う、もうひとつ別のリズムを見つける。アコースティック・ギターのイントロが爽やかに鳴り始めている。
　ガラス窓に映りこんだ陽差しは、早朝なのに夏の名残りをたっぷりと含んでいてとても強く、その朝の僕の目には痛い。でも、僕はなぜだかうれしくなる。朝の太陽の光がとてもうれしい。これならやっていけるかもしれないと思う。太陽の光を見て、それで心が何かを感じることなど初めてだったから、この時の気持ちを、いや気持ちの揺れを、僕はよく憶えている。この瞬間から、僕の神経の三半器官が最終的に異常を来し始める。
　アコースティック・ギターが刻む朝のリズムに従って、僕は旧市街に入る別れ道をその反対の方へ、海岸沿いの国道の方へと向かうために横断歩道を渡る。こちら見れば左から右へ、あちらから見れば右から左へ。細かい転調をくり返しながら続くリズムに揺られながら、僕はだんだんと陽気な気分になってくる。勢いを増した太陽が並木の影をアスファルトの舗道の上に黒く焼きつけていて、その影から影へと大股に跳び越えながら、心の中ではいつの間にか「自分を追い越して走る」ウォーミング・アップを始めている。
　空は真っ青で、ちぎれたような小さな雲が点々と浮かんでいる。
　空。青い空。その空を見つめている頬に風を感じる。ほてった心に直接吹きつけてくるような、それは秋の風だった。
　早朝の町に人影はなく、自動車も通らない。いつも見慣れているこの町が、どこか遠くの、見たこともない知らない町に変わっていくような気がして。
　静かだった。
　吹いてくる風が心に届く。そして……気がつくと、青い空がゆっくりと回り始めている。ゆっくりと、僕の立っている真上のあたりを中心に、本当にゆっくりと空が回転する。空高く、身体ごと遠くに連れていってくれるような、ゆったりとして深い回転。
　それにつれて、目に涙が浮かんできた。どうしてかっていうと、空が青いから。どうしてかっていうと、地球が丸いから。丸い地球が回っていて、だからその地球の上に乗っている身体も回っている。その地球の動きが風になり、大気の流れになって身体に流れこむ。その風は僕の身体を吹き払うのではなく、反対に空のただ中に誘い出す。回る空の中心に深く深く巻きこんでいく。それにつられて、心が立ち上がる。心を立ち上がらせながら、涙がとめどなく流れる。悲しいから、とかじゃない。どうしてかっていうと、空が青いから、地球が丸いから……。
　昨夜、市長の邸で会った自転車に乗った少年の言葉を思い出した。『あんたはどっち側なんだ？』
　あの、カン高い声の少年が言っていた「あっち」と「こっち」というのは、もしかしたらこんな気分と関係あるのかもしれない。青い空に、丸い地球に、吹く風に、涙が止まらなくなってしまった今、僕はだんだんと「あっち」の方に近づいていくのかもしれない。「あっち」でしか見えないことがあるなら、「あっち」でしか思えないことがあるなら、「あっち」に行くしかない。
　オサムがいる。クラスの友人たちがいる。でもジョジョはいない。
　今度は何だか、たまらなくおかしい。こんな朝早く、大人から小さな子供まで大勢で道端にきちんと並んで立っているのがおかしい。みんな同じ紙の小旗を持っているのがおかしい。それは新聞社の旗で、その時代がかった絵柄がおかしい。旗が妙に軽いのがおかしい。
　虫の鳴き声がどこからともなく沸きあがる。かすかに、聞こえるか聞こえないほど静かに。でも執拗に。
　「おい、見えたぞ」
　オサムの、何だかあきれたような声を合図に、あたりが急にざわめく。そのざわめきを鎮めるように、ねじれた世界の西の方から、高音のハーモニーが聞こえてくる。
　「火」が見える。
　それは、何かこの世のものではないように姿を現す。
　遠くから、「火」はまるでスローモーションの映像のように、少しずつ、本当に少しずつ、こちらに向かって近づいてくる。どこかの理想的な場所で撮影された映像が、目に見えない移動するスクリーンに投影されているに違いないと思えるほど、それは現実の光景から切り離された場面に見える。
　だんだんと、「火」の輪郭が見えてくる。「火」は赤くない。むしろ白い。正確には赤と白の中間、輝くようなオレンジ色。近づくにしたがって、掲げられたトーチの頂上から噴き上げている「火」の勢いと性質がはっきりと分かる。自然に燃えている松明のような種類の火ではない。それはガソリン・タンクからエネルギーを補給されて爆発を繰り返す自動車のエンジンのように、トーチそのものに内蔵されたエネルギーによって人工的に燃焼を続ける強烈な「火」だ。そしてこの「火」は、クルクル回る掲示板とか、気持ちのいいモーター音を静かに響かせているエスカレーターとかが作り出しているあの新駅の白い大空間の表情と共通した清潔な美しさを持っていると、僕は感じる。
　それは「火」というよりも光、あるいは太陽。市民ホールのひし形をした大ガラスに照らしだされた朝の陽が地上に降りてきて、国道の上にふたたび登場した、光の中の光。太陽の王が出現して、近づいてくる。それにつれて身体の中で響く音楽がどこか南の国の言葉で歌いだす。鼻唄まじりのバラード。踊るように。揺れるように。
　そして同時に、無闇におかしい。
　いったいなんで、こんなに美しいものが今のこの場所に必要なのだろう。「火」が美しければ美しいほど、笑ってしまう。
　「火」を迎える人たちが、一斉に紙の旗を振る。たくさんの紙の旗が振られる音というのが、これがまたおかしい。運ばれてくる「火」の美しさにはおよそそぐわない貧しい音のどよめき。その音が国道をはさんで大きく、でもおよそ感動的にではなく響き渡る。
　一斉に、くぐもった拍手らしい物音が沸き上がる。みんな片手に紙の旗の柄を持っているからちゃんと両手を打ち合わせることができない。全員が手袋をしている集団が一斉に手を打ち鳴らしたらこんな音になるだろうか。でもそこに並んでいる人々がみんな真剣だったのには違いなく、感心しながらニコニコと笑っている。みんなが幸せそうな笑顔を浮かべている。
　「火」を掲げたランナーはこの町の高校の陸上競技部の主将で、その高校を、つまりこの町を代表して、全国大会の短距離走と走り幅飛びに出場したこともある。白いランニングに白いパンツ。大事な「火」を運ぶランナーだけに許される赤いたすきを上半身に斜めに掛け、白い手袋をはめた手に、トーチを掲げる。表情が緊張している。この町の区間を無事に、そして誇らしく「火」を運びつつ走り、次の区間のランナーに「火」を渡すまで、つまり今、すべての主役は自分であり、すべての人々の視線が自分に注がれていることを彼は知っている。
　トーチを掲げたランナーが僕の目の前を通過する。白バイが先導し、主役ランナーと伴走ランナーとの、走る男たちの集団の熱い固まりが通り過ぎる。彼らの吸う息、吐く息、何組かのランニング・シューズがコンクリートの路面を蹴り上げる音。
　口を真一文字に結んだランナーは、あっと言う間に東の方向に走り去っていく。そして、これで「火」を見送ったと思ったその時、僕の視界を斜めに突っ切るようにして、遠くで何かが動いた。「火」を運ぶランナーとその伴走者たち、彼らを先導し、それを守る白バイと、一緒に走っている何台かの自動車以外に誰もいないはずの国道の真ん中に、彼ら以外の何か別のものが小さく動いたのだ。
　まさか……。僕は空中に視線を漂わせた。それは「火」が前進していくのと正反対の東の方向から猛烈なスピードで、その「火」そのものに、つまり僕たちの立っている方に近づいて来た。向かってきた。
　僕は懸命に目の焦点を合わせようとする。「火」の行方を追いかけているだけだった国道をはさんで並ぶ人々も、頭の中であらかじめ理解していたのとは全く別の事態が起ころうとしていることに気付きはじめたようだ。追いかけていた「火」から、みんなが視線を遠くに変え始める気配がした。
　最初それは国道上の一点のシミに過ぎなかった。しかし「火」が、気をもたせるように、それを見守る人々にその威厳を思い知らせなければ済まない仕方で、優雅にかつ神経質とも思える慎重さで運ばれてきたのに対して、今度の出現者は性急だった。シミはすぐに握り拳の大きさになり、遠くに立つ人間の大きさに変わり、さらにその出現者がこの場所でこれから行動しようとすることの根拠になる意志を、はっきりと僕たちに感じさせるまでに至った。その意志とは、「火」の走行を中心として形作られたこの場所の、破壊。誰の目にも直観的にそう見えた。それ以外の目的が想像できなかったほど、まだ遠くにあるうちからその意志にはきっちりとピントの合った明快さが溢れていた。
　人々が不安にざわめく。昨夜の市長の言葉が僕の頭に蘇る。『誰かが町に来る。来るらしい、いやもうすでに来ているのかもしれない。不思議な光景を見たという人々も現れる。まだ何も見ていない大多数の人々は見たい気持ちと見たくない気持ちが半分半分。でもやはり覗いてみたい。しかしその、謎の誰か、災いをしでかすかもしれない誰かは、不意に、思いもよらない方向から……』
　でももはや、謎の誰かではなかった。僕にも、オサムにも、他の誰の目にも、その姿がはっきりと捕らえられたからだ。
　それは、一台の自転車だった。
　スポーツタイプの車体の金属が、朝日を浴びて銀色に輝く。前に向かって大きく丸く突き出した低いハンドルに覆いかぶさるようにして身をこごめた人物の両足の猛烈な回転によって、その自転車自体が燃えるもうひとつの火になって、ここ、「火」の運ばれている場所に突っ込んでくる。今ここにあってはいけないし、事実ありえないはずのものの姿をはっきりと確認した瞬間、クラッとするような快感が僕の身体じゅうを突き抜けた。今からここはありえたはずの、いやそうではなくて現に今、誰もが見ている本当の場所として生まれ変わるのだ。国道を逆行する自転車のスピードによって、場所が、もうひとつの場所に、場所を譲るのだ！
　僕の背骨が「あっち」の世界から伸ばされた手でカリカリと音を立ててくすぐられる。その瞬間から、僕の目の前の光景はモノクロームになった。風景を彩る色が全部消えた。
　あの少年に間違いない。市長の邸で出会った、白いＴシャツの腕を巻き上げ、声が妙にかん高い、生意気な少年。『あんたはどっち側なんだ？』　僕の耳元で熱っぽくささやいたあの少年。市長が僕にややこしい仕方で引き合わせたあの少年。
　自転車は、それが一体どこから現れたのかなどと考える余裕など誰にも与えず、あっと言う間に「火」との距離を縮めた。事態の急変を悟った時点から、いつの間にか「火」はその走行を停止させていたことに、僕はその時、気が付いた。時間がかすかにたゆたい、その進行が、予期しない方向への全面的な発展ではなく、少しでもあらかじめ予定されていた本来の軸に向かって軌道修正されて欲しいという人々の期待が形になり始めようとしたその瞬間、異次元のスピードで走ってきた自転車は、ぼう然と立ちすくむ「火」を取り囲む人々、それを不慮の事故から守らなければいけない任務を帯びている人々の間をすばやく走り抜けたかと思うと、ひとつの迷いもなく、つい数秒前までは厳粛かつ優雅にトーチを掲げて走っていたランナーに、全地球上の加速度のありったけをこめて体当たりした。トーチをかばうように、とっさに低い姿勢で身構えていたランナーが、加速の付いた自転車に思い切りぶつけられ、身体より先に気持ちがひっくり返ってしまったのだろう、この町を代表する陸上選手はその瞬間に腰をねじり、はじかれたように二、三歩よろけた。よろけたはずみにトーチから火の粉がこぼれた。ランナーは「火」を取り落としそうになったけれど、でもまだかろうじてトーチはその手に握られている。体当たりした衝撃を利用して腰高のサドルから空に向かって身を投げるようにして地上に舞い降りた少年が、ランナーに駆け寄った。そして、かろうじてトーチを抱くようにして支え、自転車の前輪の勢いをまともに当てられた下腹部を片手で押さえながらコンクリートの路面にがっくりと両膝を付いてうずくまっているランナーの抱える「火」を、あっさりと奪い取る。
　その、奪った「火」を掲げた少年が叫ぶ。
　「放課後のロックンロール・パーティにようこそ！」
　被っていた野球帽をはずす。瞬間、長い黒髪が解き放たれて国道の朝日に舞った。
　弓子がそこにいた！
　その目が、いたずらっぽく笑いながら、まるで偶然に見付けたとでも言いいたい様子で、僕に視線を投げかけた。
　その時初めて、何か所かで同時にホイッスルの音が鳴った。警官たちが、仕事をようやく思い出したのだ。制服警官がバラバラと、「火」の周辺に駆け寄る。同時に人々の列が崩れ、それまで誰も一歩も入れなかった車道に、一斉に足を踏み入れようとした。あたりが急に騒がしく乱れた。その乱れた空気をつんざくように、突然、船の汽笛みたいなクラクションが重く響いた。ざわめきと一緒に、みんなが振り向く。
　さっきの自転車とは逆に、西の方角から巨大なバンが一台、国道をこちらに向かって疾走してくる。それは異様なバンだった。バスみたいに大きいそのバンは、歴史の反対側から一直線の道を走って今この瞬間、この町にいきなり出現したのだと、僕は確信した。人々はあわててまた歩道に戻った。疾走するバンは僕たちの前まで突進して来て急ブレーキをきしませ、次の瞬間バックで急発進する。まっ黒な車体は埃にまみれ、この国のではないナンバープレートを付けている。窓ガラスには特殊なシールが貼られていて、中にどんな人たちが乗っているのか外からは分からない。
　警官たちの注意がこのバンに引き付けられた。パトカーのサイレンが断続的にうなり、その屋根の上で色を失ったランプが回っては消えた。
　バンは、パトカーと警官たちをあざ笑うように猛スピードでバックと前進を小刻みにくり返し、蛇行し、前輪と後輪を反対側にきしませながら車体を斜めに滑らせる。その動きはなめらかで素早く、まるで踊っているみたいで、僕たちを奇妙に切迫したリズムに巻きこむ。It's a sing & dance machine!　朝の国道で、埃まみれのバンがロックンロールを演じる。人々と警官たち、そしてパトカーの群れがバンの動きともつれ合った。パトカーのちぎれるようなサイレンと、たたき付ける低く重いバンの警笛が、互いにアドリブのソロを奪い合う。そのリズムに挑発され、それぞれ逆の方向からその動きを阻止しようと急速度で回りこんできたパトカーが二台、一瞬ステップ・バックしたバンにかわされてまともに真正面から衝突した。
　金属と金属が、ぶつかり合う音。
　バンの動きはすぐにまた別のリズムに切り替えられ、国道のアスファルトにまっすぐ引かれた白いラインをことさらに無視するように、斜めに滑ってその位置を移す。
　正面衝突した二台のパトカーのひしゃげたボンネットのあたりから黒い煙りがもうもうと上がり、金属の焼ける匂いがあたりをおおう。タイミングの悪い悲鳴が聞こえた。僕のクラスの女生徒の誰かだったかもしれない。
　その時国道の反対側の、とんでもない方角からわっと大きな声が上がった。
　「火」が、人々の群れの中に割って入ったのが見えた。「火」が走っていく。そうだ、「火」だ。弓子だ。
　「火」は、国道沿いに固まり、不安そうにざわめいている人たちの間をすり抜けるように、どんどんと遠ざかっていく。その「火」の、鮮やかな白い輝きが見えた。
　『ついて来られる？』
　僕はもう走っていた。
　人々の混乱も警官たちも燃えるパトカーも車道のセンターラインも歩道と車道の境も何もかも無視して、いきなり、一直線に、「火」の方向に向かってまっすぐに走り出していた。警官がひとり僕の動きに気がつき、行方をさえぎろうとホイッスルを鳴らしながら近寄ってくる。
　『早く走れる？』
　走り出した僕には、その警官の動きがひどくのろまに見えた。勝手にひとりで走り始めた中学生を制止することなどわけはないと考えたその警官が間違っていた。僕の走るスピードが国道でダンスするバンのリズムとシンクロし始めたのだから。どこだか知らない「あっち」からの手がまた僕の背骨を刺激する。曲想が変化していた。性急にリズムを刻むドラムスに促されるように、引き絞った弓が解き放たれる風の音をたてて爆発するギター・ソロが、僕の背骨から頭のてっぺんに向けて一挙に突き上げた。その速度に乗って、僕は走った。
　国道沿いの歩道から狭い路地に切れこむあたり、混乱して右往左往している人たちと、僕は次々にぶつかった。ぶつかって、はね返した。はね返してはすり抜けた。すり抜けて、突き飛ばした。そのたびに、警官ではない普通の大人たちが、何人も僕をにらみつけたり、後ろから罵声を浴びせかけた。
　『大勢の人が見ている前で、その大勢の人たちが普通正しいと考えるようなこととはかけ離れた、とてもおかしなことをしながら、それでも自分を失わないでいられる？』
　僕は必死だった。必死に走った。はるか前方に見え隠れする「火」になんとかして近づく。そのためには『大勢の人たち』のことなんかかまってはいられなかった。
　『自分の思った通りに、感じたままに動けばそれでいい。入口はそこにあるから。そこがトンネルだろうと橋だろうとかまわない。ともかく飛びこむのよ。走って、飛びこんで、そしてもっともっとその先まで走り続けるの。走っていれば、走り続けていれば見えてくるわ』
　僕は何が見たいのだろう。何が見えると思っているのだろう。「火」の行方か、弓子か、それともどこかで現れるはずの「あいつ」の姿を確認したいのか、それとも……。
　『君は走れる？　走り続けられる？　私より早くなんかじゃない。問題は君自身より早く走れるかどうかよ』
　路地に走り込むと、あたりの風景が一変する。海岸沿いに一直線に延びている国道からひとつ角を曲がっただけで、黒い板塀とちっぽけな植えこみとひしゃげたような瓦屋根の続く町並みだった。小さな道が曲がりくねり、入り組み、僕は旧市街の入口で「火」の行方を一瞬のうちに見失ってしまう。
　国道の大混乱から一歩入っただけで、あたりには人影がない。声もしない。
　それでも僕は走った。走り続けるのをやめなかった。路地から路地へ、肩を寄せ合ってうずくまるようにして建ち並ぶ家並みを結ぶ小さな道を、全速力で走った。
　身体の内側から突き上げてくる名前のない焦燥感の中で、僕はイリュージョンを目撃する。真昼の裂け目の暗闇が、銀色のスプーンに影を落とす。手作りの刃物と、子どもが手にする風船さえもが、太陽と月の両方を隠す。同時に現れる日蝕と月蝕。僕は早とちりをしてしまったのかもしれない。こんなことをしていても無駄なのだと、誰かに言われているような気がする。
　ピュッと、鋭い指笛が鳴った。
　一瞬立ち止まって、あたりを見回す。
　オサムだ。二〇メートルぐらい離れた曲がり角の電信柱の下で、オサムが大きく腕を振り回しながら僕に「こっちに来い」と必死に合図している。その腕の動きで僕に行き先を示し、示すと同時に自分も走りだす。そのオサムの後を、僕は追った。
　オサムは、僕に向かってニヤリと笑いかけてくる。
　「もたもたしてると逃げられちゃうぜ」
　オサムが、目の前のしもたやの入口にいきなり走り込む。慣れた様子で玄関のガラス戸をガラリと開けると、そこは広い土間だった。その土間いっぱいにサーキット場の模型が組み立てられていた。僕たちはそのサーキット場に走り込んだ。店の人は誰もいない。そのまま突っ切って、オサムは裏口を開ける。
　そこは小さな庭だった。咲き終わったヒマワリがうずくまっていた。オサムは低い生け垣に駆け寄り、ささやかな木戸の錆び付いた金具を力まかせに引っ張る。木戸が開いた。それは隣の家の庭に通じる木戸だった。同じように、咲き終わった夏の花がしおれて立つその庭を突っ切る。それがそのまま次の路地につながり、その路地を曲がり込んだ所に、また別の家の庭の入口があった。外側から見れば入り組んだ路地と袋小路の連続みたいなこの旧市街も、中に入ればひとつにつながっている。つながっていると言ったって、全部他人の家の庭と軒先だった。
　「俺たちが、まだ子どもだからさ」
　オサムが僕を振り向いて、囁くように叫んだ。
　「大人だったら、たちまちお巡りが吹っ飛んで来るぜ。もしまだ人手が余ってるんだったら」
　僕たちは隣合った家々の庭と路地を、次から次へと縫い合わせるようにして走り続けた。まるで人の家の浴室の窓を割って侵入するみたいに。銀色のスプーンが僕たちを陽気な歌声で守ってくれている。道のルールはどこかで昼寝でもしているのだろうけど、これはみんな、僕たちが何とかすり抜けていかなくちゃいけないゲームなんだ。だいじょうぶだよ、ビッグ・ママ。僕は必ずやってみせるさ。
　狭い旧国道に面した鰻屋の店の前を通り抜けると、突然、道が開けた。
　旧市街を抜けたのだ。
　僕たちは大通りに出た。ここからはまっすぐ駅に通じている。なぜか人も自動車も何もいない。町は、僕たちの前に、すっかり道を開けた。僕たちがこの町の蓋をこじ開けたのだ。
　再び「火」の走る白い輝きがはるか前方に見えた。
　遠ざかっていく「火」の速度は早い。真っ白な閃光の航跡を朝の大通りに描きながら追いつけない速度で走る「火」が、僕を導くように誘惑する。ほらほら、おいでおいでと誘う「火」を形どったポスターが商店街の閉じた入口から飛び去るのを、僕は追う。と、いつのまにか僕は戦場のまっただなかに立たされていて、誰かのうめき声を聞いている。どこかにいっぱい、泣いている人たちがいるんだということ、そのひとりに僕も今なったんだと感じて……。僕のうめき声がビッグ・ママにまで届いているだろうかと、僕は考える。でも、もしそうだとしても、ビッグ・ママ、大丈夫だよ。僕はただ、ため息をついているだけなんだから。
　その時、「火」が揺れた。白い光の航跡が複雑な曲線を描き、宙に漂い、確かに見えていた「火」が、僕の視界から不意に消えた。
　「火」が、走る方向を変えたのだ。「火」は曲がった。駅前広場の方へ。
　それを確認した瞬間、僕はちょうど通過しようとしていた映画館のまん前、ガソリン・スタンドの角を左に折れて住宅街の路地に走りこんだ。このあたりならよく知っていた。僕の小学校の前に通じる道なのだから。一直線に走って、お堀のある広い通りに出る。お堀に面して桜の並木が続く通りの中程をさらに左へ、ちょっと斜めになった交差点を突っ切ると、さらに住宅街が続く。小学校の頃、「裏道」と呼んで、〈緑橋〉で友達と待ち合わせをする時に通った道なのだから間違えるはずはなかった。僕はなぜ〈緑橋〉への近道を瞬間的に選んだのか。おそらく僕は、「火」が向かっていくのは〈緑橋〉だということをいつの間にか確信していたのだと思う。何かがあるとすれば、それが見られるのはきっと〈緑橋〉からに違いないと。
　脳から背骨にかけてどこか遠くからくすぐられるような気分に足のつま先まで貫かれている僕に、この速度に追いつけと迫るように、ギター・ソロのアドリブが駆け始めた。よし、と僕は思った。今夜こそ、この町の見る夢に登場してやるんだ。ドラムスの短いソロがあり、またギターに戻る。ギターはふたつ。高い空に舞うフレーズを奏でるギターと、地面すれすれを這うギター。そのふたつのソロが交互に響く。最後に高い音のギターは本当に空のかなたに飛んで行き、低い方は優雅なブルドーザーに似た響きで、僕の脳髄をガリガリと引き裂く。タタタ、ッタタタ。ピアノが引き取る。／and in the end. ／高い音程のコーラスが聞こえる。終わりなのだ。終わりについての物語が始まるのだ。
　吸う吸う、吐く吐く。僕はスピードを落とし、長距離を走る呼吸方に変えた。一歩二歩、三歩四歩。吸う吸う、吐く吐く。一歩二歩、三歩四歩。吸う吸う、吐く吐く。吸う息は鼻から、吐く息は口から。間違っても口で息を吸いこんでしまってはいけない。切れかかっていた胸の鼓動がぎりぎりのところで収まった。これでもう少し走れる。
　本屋の七曜堂の裏に出た。オサムが昨日の夕方、コンサートのビラを渡された場所だ。その道を左へ。まっすぐ、〈緑橋〉の方へ。吸う吸う、吐く吐く、吸う吸う、吐く吐く。僕は〈緑橋〉に向かう土手の坂道にさしかかり、上り勾配のカーブを道なりに駆け上った。　その瞬間、後ろからスポーツ・タイプの自転車が僕を追い抜きざま、斜めに道を横切った。弓子だ。「火」を掲げて自転車を走らせる弓子だ。その向かう先はやはり〈緑橋〉だった。弓子の自転車が僕の脇をすり抜けていく時、その自転車の走る風を感じた。その風は、日向の匂いがした。弓子の長い髪の香りだった。僕は弓子に追いついた。弓子が掲げる「火」に追いついた。
　弓子は、片手にトーチを掲げ、片手で湾曲したハンドルを操りながらフルスピードで自転車を走らせる。
　吸う吸う、吐く吐く。吸う吸う、吐く吐く。僕は走り続けた。
　走りながら揺れる僕の視界が、〈緑橋〉の姿をとらえた。〈緑橋〉はいつもと同じで、何だか気が抜けてしまうくらいの、ただのありふれた鉄の橋だった。でも良く見ればそこには朝の陽射しが斜めに注ぎ、鉄骨のアーチの影を自分自身の上に落としている。陽にかざした片手の指の影をもう一方の手に重ねたようにアーチを支える鉄の柱の数が倍になったように見え、その光景は〈緑橋〉が精一杯お洒落しているように、僕には見えた。僕は僕を見失い、また現れ、突然、恐れることなんかないんだと気が付く。あたりに誰もいない所にたったひとりで立っていると、遠くから、震えるような、はっきりしない声が聞こえてきて、まだもうろうとしている僕の耳を驚かした。それはこう言っていた。誰かが僕を、本当に見つけたのだと。
　弓子の自転車が〈緑橋〉にさしかかる。誰かが僕を見つける……。
　その時、橋の向こう側から、こちらに歩いてくる人影があった。
　朝の斜光を浴びて、僕のいる場所からはその顔がはっきりと見えない。モノクロームの写真から抜け出てきたような景色。汚れた作業着みたいな服。頑丈そうなブーツ。顔はよく見えなくても、はっきりと感じられる鋭い視線。それは、誰も知らない夏休みのあの朝、弓子が校庭の水飲み場で見たあの人。みんなが言う「あいつ」……。
　「あいつ」は、昨夜の貯水池公園でのコンサートの主役、歌う男、にも似ていた。でもそれよりずっと若かった。自分より一〇才以上年上に見えたと弓子の言うその人は、僕にはほとんど僕と同い年の少年に見えた。
　その人はゆっくりと、でも踊るような歩き方で、こちらに歩いてきた。弓子も自転車のスピードをすっかり落とし、ふたつのペダルに載せた足で自転車と自分の身体の重さを殺しながら、ハンドルを握りしめた左手でバランスを取る。「火」はスピードがゼロに近く落ちた分、よけいにその白い輝きを増していた。
　ヒグラシの声が聞こえる。列車が連結される音が遠くから響いた。ここはいつもの〈緑橋〉だった。でも今、ここはいつもの〈緑橋〉ではない。弓子は「火」を掲げながら、その人の周りを回る。その人は歩く速度をゆるめた。弓子の自転車が〈緑橋〉の上で大きな円を描く。何度か回るうちに、その円がだんだんと小さくなり、円の中心に、その人に近づく。銀色のスポークに〈緑橋〉の鉄骨の影がからみ付き、それを弓子が細い車輪で踏みつぶした。弓子の自転車が止まるのと、その人が立ち止まるのが同時だった。時間が止まった。
　いや、時間が溶け始めた。
　その人が、弓子を見る。一瞬、二人は目と目を合わせた。それだけで十分だった。それが合図だった。
　「緑橋。燃えろ！」
　弓子は高くそう叫ぶと、掲げ持っていた「火」を、〈緑橋〉の鉄のアーチに向かって、力いっぱいに投げつけた。「火」は鉄骨の一本に当たり、金属性のトーチが粉々に吹き飛ぶ。その瞬間、戦場にナパーム弾が落とされた瞬間のように、〈緑橋〉全体が、僕の見ている目の前であっと言う間に炎に包まれた。一瞬の静寂があたりを包む。その静けさを食い破るように、声が、その時、どこか高い所から響いた。
　「あんたたち、その重荷をこれからずっと背負っていくんだよ！」
　火が点いた〈緑橋〉ごしに、小さな白い家が見えた。〈見張塔〉だ。戸口に、ビッグ・ママが立っている。ビッグ・ママはいつものエプロン姿で腕を腰にやりながら、店の前にすっくと立っていた。炎の向こうで、その姿が揺れる。
　「これ、もらいました」
　カシャリという小さな音が、僕を振り向かせた。振り向きざまにオサムの姿が見え、その向こうにいつの間にか〈町さらい〉の老人が立っていた。この人はいつも僕たちの後ろに、いつの間にか立っている。〈町さらい〉の老人がのぞいているクロームでメッキされた小さなカメラのボディが、燃える〈緑橋〉の照り返しで赤黒く光った。白と黒の世界に取り囲まれていた僕が久しぶりに見た色は、鉄骨の燃える色がクロームのカメラ・ボディに写った赤黒い反射だった。
　「『その翌朝』とでもしておきますか。一九六四年の、その翌朝ですね。何とものんびりとした風情がいいじゃありませんか」
　「あれじゃ焼け死んじゃうぜ！」
　オサムは燃えさかる〈緑橋〉から目を離さなかった。弓子は片足を路面に下ろして自転車にまたがったたまま、凍りついたようにその場を動かない。確かにこのままでは弓子は…僕はしかし別のことに気が付いた。
　「オサム！　『あいつ』はどこに消えたんだ！」
　帰ってきたオサムの返事は、目の前で起こっていることに比べると、どこかのんびりとして聞こえた。
　「『あいつ』？　お前、まだそんな寝ぼけたこと言ってるのかよ。それどころじゃないぜ、今はもう」
　弓子は動かなかった。僕には見えないどこか一点にその視線をはりつけたまま、自転車と一緒に凍りついている。
　〈緑橋〉が燃えていた。理不尽も何もなかった。弓なりに盛りあがったアーチ。それを支える縦と斜めに建つ鉄の柱。アスファルトで固められた道。橋の支点から支点へと架け渡されたすべてのものから白い炎が吹きあがり、空に向かって上っていく。線路をまたぎ、空中に架け渡された橋が、そのままの形で炎になっていた。これは夢じゃない。本物の炎だ。その炎が、僕の神経に質問を点火させた。満足できる答えなんかないのは承知のうえの。ともかくその質問を僕の心に持ち続け、決して忘れないことを僕は僕に保証する。僕を決めるのは彼でも彼女でも彼らでもそれでもない。支配者は偉い人たちと愚かな人たちのために法律を作った。でもビッグ・ママ、僕には何かに従って生きる、その何かなんてないんだ。
　アーチを支える鉄の柱が一本、また一本と、崩れるように、溶けるように燃えつきていく。行き場を失った何百本の、いや何千本のリベットが宙に舞い、そのまま失速して、バラバラと線路と枕木と敷き詰められた砂利の上に落下していく。アーチの先端が歪むようにひしゃげ始めた。グニャグニャとよじれ、たわみ、橋の形を失っていった。あのアーチが崩れた時、〈緑橋〉の命が終わることは僕にも分かっていた。炎を通してかすかに見えた弓子がその時、ひとりで、自転車を押しながら後ろ姿で歩いていく。
　「Which side are you on?」
　僕は働きづめに働いた肺をもう一度大きくふくらませ、空気をいっぱいに詰めこんだ。
　「バカ、止せ。橋が落ちる」
　オサムが後ろで必死に叫ぶ声が聞こえたような記憶もある。でも僕の身体が勝手に走り出していた。弓子を追って。弓子を追って、僕は燃えさかる〈緑橋〉に飛びこんだ。
　林立する鉄の柱が、いやかつて鉄だったものの残骸が、火に焼かれ、高熱に溶かされながら発する音が、まるで沸騰するロックンロールのせっぱ詰まった響きのように僕の身体を包み込む。どうしてなのか、熱さは感じなかった。でもグニャグニャに溶けかかった路面のアスファルトに足を取られた。その進みにくさと戦いながら、上から降りそそいでくる焼けた鉄のカケラをよけた。足もとがグラグラ揺れる。橋の命が終わりかけているのを僕は全身で感じていた。得体の知れないガスが胸に突き刺ささり、それが胸の内側を痛めつけた。前がよく見えない。僕は、溶鉱炉の鉄の通路、鉄鋼石が鋼鉄に生まれ変わるその産道を逆向きに、手探りで進んでいた。耳がガンガン鳴り、頭が張り裂けそうだ。昨日の夜のコンサートの終わりとそっくりだけれど、今の僕は走らなければならないのだ。すぐ後ろで、大きな、固くて重い物が崩れ落ちる時の絶望的な音が響く。〈緑橋〉が崩れ始めたのだ。その音が僕を追いかけてくる。僕は戦った。戦って、もう小さな僕の重みだけで落ちてしまいそうな〈緑橋〉の最後を励ますように、一歩一歩進む。刺すような痛みを、身体のあちこちに感じた。飛んでくる小さな鉄のかたまりが僕に向かって思いきりぶつかってくるのに違いない。前を見えなくしている煙りを両手でふり払った。足を取られ、よろめいた。思わず踏み出した右足が踏んだ地点が、〈緑橋〉のこちら側の支点を一歩だけ越えた場所だったらしい。目の前がぱっと明るく開け、夏の終わりの空の青さが、吐く息を誘った。
　僕は燃える〈緑橋〉を渡り切ったのだ。
　同時に、最後の決定的な音がドスン、ドスンと立て続けに響き渡って、〈緑橋〉は落ちた。
　僕は〈緑橋〉を渡った最後の人になった。
　その時僕は、濃い煙が一面に立ちこめている目の前の木立ちの枝に動くものを見つけた。リスのような小動物だろうか、僕は目をこすりながら近づく。
　僕がそこに見たのは、ジョジョだった。僕は焼け落ちた〈緑橋〉のたもとで、再びジョジョに出会うことになった。ジョジョは何か黒っぽい布の端を持って、忙しそうに動いていた。
　「やあ」
　最初から僕だということが分かっていたように、ジョジョは気軽に呼びかけてきた。
　「どこにいたんだよ、今まで」
　そんな風に、僕は尋ねた。
　「僕のことより新聞部こそどうしたの？　そんな格好になっちゃって」
　そう言われて僕は改めて自分の様子を点検した。白いシャツは煙りにうす黒く汚れ、あちこちが焦げ、大きく焦げているところは裸の肌がむき出しになっていた。裾は全部ズボンからはみ出してそのふちは焼け、もともと黒いズボンもシャツと同じように焼けただれて、全体が固まっている。運動靴はもう靴なんていう状態ではなく、燃え残った布とゴムのかたまりにすぎなかった。僕の身体自体が骨と肉の固まりになってはいなかったのが不思議なくらいだった。
　ジョジョは、こんな風にしゃべった。
　「あの時、見たでしょ？　見えていたでしょ？　旗が舞っていたよね。あの旗が飛び出した時、僕は旗と一緒に、空に向かって跳んだんだ。夜の貯水池公園が回っていたよ。町もゆっくりと回っていた。まるでメリーゴーラウンドみたいに。〈緑橋〉だって回っているのが僕にははっきりと見えたよ。でもあの〈緑橋〉はすっかりなくなってしまった」
　たしかに〈緑橋〉は、さっきまでそこにあった〈緑橋〉は、跡形もなく消え去っていた。その橋がかかっていた場所は、ただぽっかりと開いた谷間で、それはあっけないほどささやかな谷間だった。
　「僕はいろんな町を見たの。いろんな橋も見たさ。
　メリーゴーラウンドがどんどんどんどん速く回れば、みんな振り落とされないように木馬の首でも何でも、目の前にある物に一生懸命にしがみつくよね。長い橋をいっぺんに飛ばしてこっちからあっちへ、あっと言う間に渡ろうとするのは、そうすれば橋に振り落とされないからなの。だからたいていの人は疑問もなくその大きな橋を全速力で渡るんだ。その方が早いしさ、何か考える必要もないからね。だけどその橋があんまり大きすぎて渡れない人もいると思うの。こわくてさ。足がすくんでしまってさ。そういう人はあっちからこっちへの途中で、橋の中程でたたずんでしまうの。橋の真ん中にたたずんで、下を見たり、周りの景色をぼんやりとながめたり、その下にあるのが川だったら水の流れるのを見たりして、そして何かを考えてしまうの。そうすると、橋はいじわるだから回りだすの。クルクルクルクル橋が回ると、調子がおかしくなったメリーゴラウンドみたいに、その人の周りで世界中が回りだすの。
　僕はいろんな町を見て、いろんな橋を見て、例えば子供たちがその橋を渡ろうとして、そのなかには、もしかして橋を渡れない子たちもいるかもしれないって、そう思ったの。回る橋の真ん中でどうしたらいいか分からなくって、うっかりして橋から落ちてしまう子がいたって不思議じゃないよ。いつか〈緑橋〉に佇んで泣いていた女子高生だって、そういうひとりだったかもしれないよね。だとしたらやっぱり僕はここにいて、見張りをしていなければいけないんだ。〈緑橋〉はもうなくなってしまったけれど、ここにどうしても橋が必要ならば、またいつか新しい〈緑橋〉が架けられるに決まってるでしょ？　さっきまであった〈緑橋〉とは全然違う橋がね。でもそうして作られる〈新・緑橋〉が今までの〈緑橋〉に比べて優秀な橋かどうかなんて、誰にも分からないじゃないか。僕がずっと守ったこの黒い旗は、僕がここにいることの印。ここで迷ってしまう人たちを守るために、ここに僕がいるんだよっていうことを教えてあげる印なんだ」
　ジョジョの言葉は僕の頭の中にぼんやりと残っている。でもそれに答えて僕が何を言ったか、憶えていない。
　僕は歩きだし、そして立ち止まった。
　僕はどこともしれない丘の上に立っていた。
　燃えさかる〈緑橋〉を渡っていく後ろ姿を確認した弓子の姿を求めて、僕は茫然としながら辺りを見回す。弓子はおろか、ジョジョと別れた後、そこには人の気配すらなかった。　あれから弓子はとうとう「あいつ」に追いついたのだろうか。そして、弓子の言う「あの人の時間」の中に、「あいつ」と一緒に旅立ってしまったのだろうか。だとしたら、僕はもう弓子を見付けるなどできはしないだろう。僕は弓子を追いかけて来たつもりで、炎と化した橋を突っ切るという無謀なことまでして、とんだ間抜けな役回りを演じてしまったのだろうか。僕は、たったひとりで、見も知らぬ場所に取り残されてしまったのかもしれない。
　でも僕は決定的に「あっち」に渡ってしまったのだ。〈緑橋〉はもう焼け落ちてしまった。もう帰っていく「こっち」は、僕に残されていない。その状況は弓子も、僕と同じはずだった。
　そこからは、町がよく見渡せた。町、……でも僕がそこに見た都市は、僕の知っているこの町ではなかった。
　都市は見たこともない建物であふれていた。丘を切り崩し、新しい、広々とした台地を造成し、まわりに丘と丘とを盛り上げ、人工的にすべてを作り変えた土地に、その見たこともない都市が展開していた。
　それは〈町さらい〉の老人が語っていた夢の都市そのもの、これが疾走都市そのものの姿なのだろうか。
　街路と広場が交錯し、そこに重力の法則をまるで無視した建物が並んでいる。
　縦と横の大通りが交差する場所には、高く伸び上がるのではなく、空中を横に拡がる高層ビルが建っている。細くて高い柱のような建物の頂上に載せられた平たい建造物が水平に突き出し、それが次々に空中で繋がる。そのような建物が各所にあって、この都市の外縁部を結ぶ機能を果たすらしい。地面の上に建っているのは細い柱の部分だけだから、空中を横に延びていく建物はまるで空に浮かんだ雲のようで、その雲が、僕の見ている目の前でどんどんと増殖しながら動き続け、都市の空を丸く囲いこむ。これは空中を横に拡がる、拡張し続ける摩天楼なのだろうか。
　あれはレストランか、崖の上から空中に突き出されている建物もあった。
　地上から水平にわたされた鉄骨と、崖の下から斜め上に向かって突き出された鉄骨の支柱が交差する中空に、二組の支柱を土台にしてそれは建っていた。まるで、始めかけた橋の工事を途中で放りっぱなしにして、追り出していく橋の先の作業場だった仮設の建物をそのままそこに残したみたいに。その、斜めの支柱に沿っておもちゃのようなケーブルカーが空中の建物に向かって登っていく。
　可愛らしい建物もあった。
　それは中心街の広場の片隅に置かれた、四階建てか五階建てくらいの小さなガラスの箱で、外壁が全部透明だから、片側に二基設置されているエレベーターが上下する様子がよく見える。建物は四角いのだけれど、あちこちが三角や半円形に突き出していて、そこに数字とか記号、そして僕には全然分からない言葉が書かれていた。そうだ、あれは〈町さらい〉の老人が飲み続けていた透明な酒のビンに貼ってあるラベルに印刷されていたのと同じ文字だ。屋上には赤い旗がたなびき、建物全体と比べて不つりあいなほど大きなサーチライトが載せてあった。あのコンサートのようなことが行われる時に、広場を照らしだす照明なのだろうか。
　遠い丘の上に、不思議な建物群があった。
　妙に薄べったい超高層ビルが、空に向かってまっすぐに延びている。ビルの重さを支えるための細い、ここから見ると針金にしか見えないケーブルが何本か、その建物を外側から引っぱって地上に結び付けている。頼りないくらいに薄いその建物が、地面の上を直角に交わる細長い空中回廊を見下ろす。何のための建物なのかは分からない。でも市街を見下ろす場所に建っていることやその外観から、何かを研究したり、そのための資料や本なんかを集めている所じゃないかと、僕は想像した。
　空高く、でも決して偉そうにではなくそびえているその超高層ビルの隣には、球体の建物が並んでいた。球体の上半分は透明で、その全体が空中に浮かんでいる、ように見える。たぶんそこは何かのホールで、たくさんの、もしかしたら何千人もの人たちが同時に集まれる場所なのだろう。もちろんあんなに大きなものが実際に空中に浮かんでいるはずはない。きっと地面に接しているほんの小さな所に何かの仕掛けがあるに違いないし、よく見るとこの球体の建物にも、隣の高層タワーと同じように、外側から引っぱるワイヤー状のケーブルが見えた。それでもこの球体は、地面から、重力から、僕たちをこの地上にしばり付けておこうとするすべての圧力から自由で、まるで今にも空に向かって浮かび上がっていきそうに思えた。
　その周囲にはかなり広い範囲にわたって、どこまでも拡がっていく細長い建物、鉄骨で編み上げられ、表面はすべてガラスで覆われた大きな丸いドーム、同じ形をした小さなドーム、さらに巨大なピラミッドが建っている。これも全部がガラスでできたピラミッドだ。まるで建築の蜃気楼のようなこれらの建物群の上を、大きな飛行船が飛んでいる。その飛行船まで、建物の一部に見えた。
　僕はさっきから夢を見ているわけではない。僕の見たものは実際に、そこに建っていた。建っているものがまるで夢のような形をしているだけなのだ。だから実際、都市の中心には、と、僕は目を戻して、思わず「あっ」と大きな声をあげた。
　夢のような形をした建物にばかり目を奪われていた僕は、その時やっと気がついたのだ。
　その都市の中心には、あの〈塔〉があった！　貯水池公園にあったあのおかしな〈塔〉が、当たり前のような顔をしてそこに建っていた。鉄骨とほんの少しのコンクリートで造られたそれは小さすぎて、今まで僕の目に入ってこなかったのだ。
　あそこにあれがある。ということは、……僕は気を落ち着けてあらためて都市全体の姿を見直した。
　あの〈塔〉の周りが今の貯水池公園。そこに続く坂道が僕の学校の前の道で、それを登りきった脇が陸上競技場。あの、高層タワーと宙に浮く巨大な球体などの建物が占めている丘の一画に市長の邸があって……。そうか、市長の言っていた「浮遊するオーディトリウム」というのは、あそこに見える、宙に浮く巨大な球体の建物のことなんだ！
　僕の町の輪郭を思い描きながら、目の前の夢の形をした都市に重ね合わせてみれば、そこに建っている建物の様子がまるで違うのでつい錯覚を起こしたけれど、地形から見てもその全体の大きさから考えても、ここは元のままの町なのだ。僕が始めに感じたように、どこか知らない都市ではない。ここは、僕の町なのだ！
　ここではすべてが変わったようでいて、何ひとつ変わってはいない。いや、何も変わっていないようでいて、実はすべてがすっかり変わっていた。それはどちらでも同じことで、同じでなくなったのは、この僕自身だった。この都市が夢ではなく、現実の町の姿として見られること、そう感じられることが、僕が僕でなくなったことの証明だった。そうなんだ。僕が見ているのは夢なんかじゃないんで、過去なのか未来なのかは分からないけれど、この町はこうなっていてもよかったのだし、もしかしたら、こうなるのが本当だったのだ。
　ここは始まりの都市だった。
　夢のなかで弓子が言っていたように、あの異様な黒いバンは、最初の土地を捜して長い航海を続けているのだろう。そしてこの町の始まりの姿を、僕に見せてくれたのに違いない。こここそが、僕にとっての「あっち」なのだということを知らせるために、ぼくを、どうしてもここに連れて来なければならなかったのだ。でもそれは本当にあの黒いバンが？　いや、弓子が？　それとも「あいつ」が？
　しかし僕にはもう、それが誰によって仕掛けられたマジックでもかまわない気がしていた。だって僕は今、現にここにいるのだし、夢のような都市が夢ではないことを十分に知っている。
　弓子もまた、僕と同じこの都市を見ているに違いない、もしかしたら「あいつ」と一緒に。僕は弓子と、弓子は僕と、同じものを、今、見ているはずだ。
　いや、そうじゃない。
　僕はだんだん、はっきりと分かってきた。
　弓子の見たあの人＝「あいつ」とは、つまり、僕のことだったのだ。
　僕が目撃したあの人は、朝の斜光を浴びながら踊るような歩き方で〈緑橋〉の中程まで進み、立ち止まって弓子と一瞬目を合わせた。それを合図に、弓子は奪った「火」を鉄の欄干に向かって投げた。そして〈緑橋〉は燃え、燃え尽きた。
　弓子はあの人を見たと言う。僕もまたその時、「あいつ」を見た。何度でも立ち現れる情景。僕は「あいつ」を確かに見た。でも僕たちの他に「あいつ」を見た者はいない。僕が、そして弓子が見たことを保証する証拠は何ひとつない……。それならば、あそこには三人の人物がいたのではない。最初から二人しかいなかったのだ。二人、僕と弓子と。
　弓子と目を見合わせたのは「あいつ」ではない。それは僕だった。弓子に合図を送ったのは僕なのだ。これはすべて、僕と弓子が行ったことなのだ。
　弓子と僕は、僕たちにしか見えないあの人＝「あいつ」に導かれて、この町の終わりと始まりに立ち合ったのだ。今、ここは始まりの都市なのだから。
　このようにして、この町は始まるべきだったのだ。
　ジョジョはこの都市の入口で、黒い旗を掲げて見張りについている。オサムは燃える〈緑橋〉を渡るなんてバカげたことはしなかったけれど、渡った僕がこちら側にたどり着いたところは見たはずだ。僕たちにはそれぞれにふさわしいやり方、役割の果たし方があるはずだった。
　僕には僕の役割があった。僕が果たさなければならない、僕の役割があった。「あいつ」が僕ならば、そして僕たちが〈緑橋〉を焼き、僕たちの退路を自分たちで断ってしまったのならば、なおさら僕には責任がある。
　僕はこの都市の中に、弓子を捜さなければならない。広場、街路、この都市のどこか。ガラス張りの小さなオフィスのペントハウス。中空に拡がった摩天楼の一画。あるいは途中で放りだされた橋の先っぽに止まっている空中レストラン。丘の上のピラミッド。もしかしたらさっき飛び去っていった大きな飛行船の客室。弓子はそのどこかにいるはずだった。ここは僕たちの遊び場で、『〈首都〉への通り道なんかじゃない』はずなのだから。
　ひときわ大きな広場ともうひとつの広場を結ぶ大通りにまたがるようにして建つ建物が、僕の方に進んで来た。
　円筒形のタワーがこちらに向かって追り出し、そこに太陽の光が降り注ぐ。その光が、Ｘ字型に組まれた鉄骨とむき出しのコンクリートの量感を力強く浮き立たせている。タワーは、大きさが違うふたつの楕円形を、大きな方を下に、わずかに小さな方をその上に載せ、大きな楕円形の屋上には鉄骨で組んだ塔が何本も同じ間隔でぐるりと並んでいて、その上の小さな楕円形の屋上には船の煙突か空気口のような、あるいは巨大な伝声管のような折れ曲がった管が何本か、こちらに向かって大きく口を開けている。タワーからは、建物の本体である四角い高層ビルに向かって空中を横切るブリッジが差し渡され、大通りはその下を貫いて走る。高層ビルは横に追り出した低層部を従えて縦に突き上がった、それ自体でも独立した建物で、そのあちこちに、看板みたいに横長のボードが設けられている。建物はまるで船の船橋のようだった。
　その巨大な建物が、僕に向かってまっすぐに進んでくる。船橋の上、つまり楕円形のタワーの頂上、空中を飛ぶブリッジ、そして四角い高層の建物の屋上には、建物全体よりも高い、船のマストのような鉄塔が建ち、それらを結んで無数の電線が張り巡らされている。強く引っ張られた何本もの電線どおしが広げられたり絞られたりしてできた正三角形と逆三角形のパターンが、建物の上空に据えられた巨大なアンテナのようだ。この世界に飛び交うすべての電波を捕えようとして開かれていると同時に、世界中に彼らの電波を発信させようと、ピンと張り詰めたそのアンテナを屋上に戴せ、地面の下に隠れた推力で建物全体を前に向かって発進させるため、今まさに係留を解かれた最新鋭のクルーザー。その巨大なアンテナは、でも、建物の荒々しい外観とはうらはらに、どこかナイーブな表情を感じさせ、まだ見たことのない外洋に向けて出航していこうとするこの、船のような、巨大な機械のような建物が、あたりに向かってちょっとはにかんでいるように、僕には見えた。
　僕はあの、船のような建物に乗ろう。そしてそれを僕のラジオ局にして、弓子を探す電波を発信させよう。この町のどこかにいるはずの弓子。この町を、どこかから僕と一緒に見ているはずの弓子。その弓子が聴いているかもしれないラジオに向けて、僕は直接語りかけよう。
　夏の終わりの太陽はすでに中天に達しようとしていて、その船のような建物と屋上の巨大なアンテナはほとんど地上に投げかける影もない。アンテナから発信される電波は何にも邪魔されることなく、弓子に届くはずだ。僕は破れたシャツを引きちぎり、ゴムと布の固まりでしかない運動靴を足もとからもぎ取るようにして道に捨てた。火傷の傷に太陽の熱が直接当たり、焼け付くような痛みが全身を走る。アスファルトの焦げた感触を裸の足の裏で踏みしめながら、僕は夢の都市の方に向かう。もし僕の頭の中で考えていることが誰かに見られたとしたら、僕の重荷を背負って歩く僕の夢が思想として暴露されたら、僕はおそらく……でもいいんだよ、ビッグママ。それが今の僕なんだし、他には何もないんだ。僕は僕の重荷に耐えるために僕のラジオを始めなくてはならない。そして弓子の後ろ姿を、どこかで必ず見つけなくてはならない。そうすれば……

　君はカー・オーディオに手を伸ばし、ボタンを押す。君のラジオが消える。君はじっと耳を傾け、かすかな波の音を聞き取ろうとする。が、君には何も聞こえない。
　君はイジェクト・ボタンを押す。即座に、押し戻されるようにして小さなカセット・テープの頭が現れる。君は左手でそれをつまみ、デッキから引き出す。何のラベルも貼っていないありふれたカセット・テープを、君は裏返したり表に戻したりしてみる。カセットのケースは灰色。露出したテープの表面は光沢のある茶色。つまりそこはテープ・エンドではない。まだその先のテープの裏側には、何かが録音されているはずだった。でも君はここでテープを止めた。
　この後にどのような顛末が収められているのか、だから君は知らない。例えば、あの黒メガネの美術教師。彼は喫茶店「チェルシー」での、弓子との最後の協議が物別れに終わった翌朝、厳戒体制が敷かれていた新駅の巨大な壁画の周辺で、不審人物として身柄を拘束された。その際、彼は爆発物を身に付けていた。自分の引き起こしたハプニングに決着を付けるため、本当に壁画を爆破させるつもりでいた。という夢を、美術教師が孕んでいたという話かもしれない。一見して爆発物に見えた彼の持ち物が、実はボール紙と発砲スチロールで作られた模型だった、のかもしれない。きっと彼は後になって〈首都〉に移り、より政治的な活動に携わるために地下に潜ることになる。そうだとすればあの朝、体育倉庫で出会った弓子にいきなり批判された記憶は、美術教師にとって決して小さくはない出来事として、以後も蘇ることになったに違いない。あるいは、君はこんな新聞記事を想像してみる。

［小田原市・○○日］今朝八時二十分、
オリンピック聖火は市内の国道一号線上
を、区間ランナーの手によって無事通過
し、次の町のランナーに引き継がれた。
この聖火リレーの模様を見ようと、沿道
には早朝から市民がつめかけ、市内の中
学・高校生によるブラス・バンドの演奏
が華やかに繰り広げられるなか、聖火は
同県立小田原高校陸上部○○○○君によ
って晴れがましく運ばれた。「これでほ
っとしました。後は大会の成功を祈るだ
けです」。三期十年以上にわたって現職
をつとめる○○○○市長は晴れやかにそ
う語った。

　そのようなことが数秒頭をかすめ、君はすぐに興味をなくす。
　ここ。街道沿いの、大きなファミリー・レストランの駐車場の、いちばん隅。どこにでも見かけるサイン・ボードはここが二四時間営業であることを示しながら、深夜の国道に明るく輝いている。でも、その駐車場の隅に停めている自動車の中に君がいて、何をし、何を考えているかに興味を持っている人間は、君の周り、半径一〇〇メートル以内には誰もいない。
　君は耳元でカセット・テープをそっと振ってみる。プラスティックの軸が、乾いた安っぽい音をたてる。
　君はカセットを左手に持ち、右手の親指と中指で、露出しているテープをつまみ、そっと引っ張る。テープは簡単に出てきた。さらにつまみ出す。するするとあっけなく、茶色いテープが外に引き出されてくる。君はテープを抜き出す作業に熱中する。小さなカセットの中に納められていた磁気テープは、こうやって外に出していくとかなりの量になる。君の足もとに、次第にテープの小さな山ができ始める。途中で、ループ状になっている片方のテープが止まった。君が聴き残したテープが終わりになったのだ。君は爪の先に少し力を込め、それをリールから引きちぎる。先端の何センチだかが録音できない銀色になったテープ・エンドがだらりと君の手に残る。後は、さっきから聴いていたラジオの録音されている部分をどんどんと溯って引き出す。プラスティックの軸が乾いた音を立て、それが悲鳴のように聞こえないでもなかったけれど、君は容赦しない。始めたことは最後まで終わらせなければならない。ラジオのなか、つまりこのテープの中でも誰かがそう言っていた。作業を続ける。君の足もとのテープの山は、すでにかなりの大きさになっているけれど、それでもまだテープは出てくる。
　君はこのことに果たして終わりがあるのかどうか、ふと不安になって、少しだけ手を止める。ザ―――ッとノイズを発生し続けているオーディオのボリュームを、君は少し上げる。テープをストップさせるとオーディオはオートマティックにラジオに変わっているのだ。でたらめな周波数に合わせているために聞こえてくるそのノイズが、君をむしろ落ち着かせる。君はまた作業に戻る。
　テープが止まった。
　君はカセットに納められているラジオの始めの部分まですべて、外に引き出したのだ。君は再び力をこめて、テープの端をちぎる。空になったカセット・ケースと、渦を巻くように延々とからまり合い、もつれ合うテープがまるで無防備の死体のように君の身体を覆っている。君は全身を柔軟体操のようにくねらせて、それを両手いっぱいに集めた。何一〇メートルあるとも分からないさっきまでのラジオ放送が、さらさらとこすれ合いながら滑るので、ひとまとめにするのも大変な仕事だ。君はなだめすかすように、テープをひとまとめに丸め、ようやく君が両手でかかえられる程の固まりにする。
　君はテープの固まりと抱き合うように、しかしそれを助手席に押し返すつもりで、力を込めて投げる。まるでもうひとりの人物がそこに座ったように、暗闇の中、テープの山が君の隣にその場所を移動した。
　君はドアロックをはずす。ドアを開き、アスファルトで舗装された駐車場にやや息を弾ませながら踏み出し、明るく照らされたレストランの方へ向かう。
　君はドアを開け放したままだ。君は人を捜している。いつだって君は人を捜している。スピーカーからのノイズは君の耳にまだ届いているけれど、一歩一歩遠ざかるにしたがって、その音も小さくなっていく。
　遠ざかるノイズの中に一瞬、君は小さく波の音を聴く。
　その時、君に音が届いた。
　フル・ボリュームで鳴り渡るビリー・ボーン楽団の『浪路はるかに』。
　ノイズを流し続けていたはずの君のカー・オーディオが、突然息を吹き返したのだ。
　君は後ろを振り向く。
　君は立ちすくむ。
　ブラス・セクションの派手な音を身体いっぱいに浴びながら、君は、君の視界にあるものすべての輪郭があいまいになり、ぼんやりとにじんでいくのに気がつく。君の中のものが、急に溶け始める。溶けたものが目頭を経由して頬に熱く伝わるのを、君は感じる。レストランを出ようとしたカップルが不思議そうに君を見ているけれど、君は気づかない。
　輪郭を失っていく視界の中で、その自動車の丸いヘッド・ライトが点灯されるのを、君はかろうじて感じとる。自動車に乗っているのが誰なのかを確かめるために、君は一歩、二歩と、ヘッド・ライトの光に照らし出されながら、アスファルトを踏みしめるようにして歩きだす。光の輪が、だんだんと大きくなる。
　どこかで、こちらに向かってカメラのストロボが焚かれたような気が、君にはした。
（了）
------------------------------------------------------------------------------
※作品の著作権は市川陽に帰属します。<BR>
コピーによる配布は自由ですが、内容の改変は禁じます。

青空文庫公開：2000年９月