みみず物語

「三里塚情報」第３６０号 [1995/1/15] から終刊第３９１号まで、計３０回連載された。
この続きは「REPORT ３」で掲載中。

'落ち葉はき

　昔話にタヌキやキツネが人間をまるめこむ話があった。小判だと思って懐であたためておいたものが、酔いが醒めると一枚の葉になっているという話。一枚の小判が、一枚の葉、でも人々が冬の時期に、競いあって落ち葉を集め、堆肥などにしていた頃は、一枚の葉も、それほどの価値のある大切なものだったと思う。
　今はと言えば、「農的価値の回復」とか「地域環境の保全」とか言葉だけが紙の上で躍っていて、雑木林の中で落ち葉を集めている「変わり者」を、見つけることは難しい。
　ぼくが雑木林のなかで集めているものは、落ち葉だけではない。まず落ち葉はきの手順として林の中の整理がある。しの竹や苦竹（マダケ）がやぶの状態になっているのを、山刈り用のカマで刈り取ることから始める。そうして、細いしの竹はしの竹で一ヶ所に集め、ひとかかえずつ、ひもで束ねる。それは持ち帰り、チョッパーで刻んでから発酵させ、「しの竹堆肥」をつくる予定だ。竹にはケイ酸という、作物の体を強靭にする成分が多く含まれているので、倒伏しやすい作物に、この「しの竹堆肥」をほどこしてみようと思っているからだ。
　苦竹は、根元からノコで切り倒し、ナタで枝を落とし、二メートルほどの長さに切り、稲のおだがけ（はざかけ）用の足にする。このおだがけの風景も、ここらあたりでは珍しいものになってきた。わが家ではいくつかの事情と理由によって、稲を自然乾燥しているが、農業の面から言えば、稲わらが必要だからだ。稲わらが持つ保温性、微妙な湿乾のバランス性などは、どんな農業資材でもたちうち出来ない。そのおだ足用の苦竹を二十本ずつ束ねる。おだ足にするにはちょっと心もとないものは、インゲン豆などの巻きつく手として別に束ねておく。
　ひもで束ねるものは、もう一種類ある。地面に横たわったり、立ち枯れ状態になっている枯れ木や枯れ枝、そして枯れた竹などだ。すっかり表皮が風化して、白骨と化した枝、拾いあげるとその軽さにハッとさせられる。それらはごえもん風呂のたき木となる。ひとかかえで一家四人、一晩の湯をわかす。
　しの竹や苦竹などが数束できあがり、少し体がほてってくる頃になると、林のなかの様子は、別世界に見えてくる。見通しがきかなかったやぶの状態から、空間がぐーんと拡がって、何よりも木が足元からすっきりと見え、林立する榎（エノキ）の幹が、すくっと冬空に伸びてゆく。
　落ち葉はきの喜びの一つは、そんな空間をうみだすことにある。

　雑木林は昔から、人の手が入ることによって維持されてきた。長らく人の手が加えられなかった林では、しの竹や苦竹がびっしりと林間を埋めつくし、立ち木は窒息死していた。立ち枯れした幹にはキノコが生え、木の養分を吸いとっていた。林の中の権力をにぎった竹たちも、そのうち極限にまで増えつづけ、自滅する運命にある。
　そのような荒れた林に較べると、ぼくの目前のエノキの林は、周囲の竹をとりはらわれて、ホッとした表情で、冬の空の方を向いて、深呼吸しているようだ。
　さて、いよいよ落ち葉はき。しゃがみ込んで落ち葉の積もり具合を見る。エノキの葉は薄っぺらい。まるで茶系統の色見本でも見るように、うす茶からこげ茶、そして黒へと、葉は地面に近くなるにつれて変色している。葉の形も、しだいにボロボロになり、ついには土壌動物たちの腸を通って、団粒状の糞になっている。そのそばには白色の菌糸が繁殖し、有機物をおごそかに分解している。
　一枚の葉は黄ばみ、枝から離れ、地面に落ち、それで使命を果たしたわけではなかった。風雨にさらされ、朽ち、ミミズやダニ、ワラジムシなどに食いちぎられ、形をなくすまで、一枚の葉に意味があった。その一枚一枚をごっそりいただくのである。
　葉だけではない。セミのぬけがら、カタツムリの殻、小鳥やうさぎたちの糞、キノコの胞子、雑木林に生きる何百種類の生物たちの記憶や想い出までも、かき集め、さらってしまうのである。落ち葉をかきわけながら、まじまじと足もとの世界を見ていると、複雑な気持ちになってくる。

　自分が生き
　人が生きることを良しとして
　エノキの落ち葉をはいている
　何億枚もの葉を集め
　ナスやピーマンの発芽をまつ
　何のおかえしもできませんが
　ぼくが死んだら
　その灰を
　あなたの根元におかせて下さい
　自分が生き
　人が生きることを良しとして
　時おり祈りながら
　熊手で落ち葉をはいている

　落ち葉はきに必要なのは、熊手と南京袋だ。三メートル四方ぐらいずつ、熊手でかき集めていくと、林のなかに枯れ葉の山がいくつもできていく。それを南京袋に入れる。南京袋とは、穀物を入れるために、麻糸を粗く織った大きな袋で、このあたりでは、脱穀した落花生を入れるのに用いられる。地面に南京袋をねかせ、その口を開いて、落ち葉を手で袋の中に押し込む。三回ぐらいに分けて入れ、そのたびに足で踏み込んでやると、よく詰まった状態になる。南京袋一杯の落ち葉の重さは、十五キロほどか。袋の口を針金で縫いとじて、ヨイショと肩でかつぐ。
　目標は百袋の落ち葉を集めること。それだけあれば、ナスとピーマン、トウガラシやセルリー、ミニトマトなどの苗床の、持続する熱源を確保することができる。
　落ち葉はきは、とても畑で農作業ができない日、例えば、強風の日や厳寒の日にうってつけの仕事だ。どんな風の強い日でも、林の中に入れば、外で吹いていた風が嘘のようだ。そんな日は仕事を休めばいいのに、物好きというか、ついつい足は雑木林に向いていってしまう。落ち葉はきはぼくにとって、仕事というよりは、遊びに近いのだ。
　日曜日の午後、中学三年生の息子の双君が、「お父さん、午後から何するの、山に行くの」と聞いてきた。平坦なこの地では、雑木林のことを「山」と呼んでいる。「そうだなあ、山にでも行くか」と言うと、「俺も行く」とすかさず言う。受験が間近いのに、いいのかなあと思いつつ、二人で雑木林へ。双君は藤のつるなどを木にしばりつけて、ぶら下がったり、ターザンごっこ。「幼いなあ」とながめながら、こうして雑木林に親しむことは、何ごとにもかえがたいことだと思う。
　ほくはぼくで、手を休めて、バードウォッチング。当たり前のことだが、雑木林には雑木林の野鳥たちがいた。それらは、畑でよく見かける、セキレイ、モズ、ヒヨドリ、ツグミなどと明らかにちがっていた。その特徴を記憶にとどめ、家に帰ってから野鳥の図鑑で調べてみる。羽の色がとてもきれいなルリビタキ、白と黒との対照が鮮やかなシジュウカラ、そして鳴き声がはっきりしているアトリ科の仲間のシメ、この辺にはいないだろうと勝手に思いこんでいたコゲラ。小鳥たちとの出会いが、また雑木林に行く楽しさを拡げる。
　このエノキの林は、数知れないほどの雑木林をつぶしてきた空港公団の所有するものだけれども、今この時、この林は、まさにここにいる者以外のだれのものでもない。ルリビタキやタヌキやモグラのもの。エノキやコブシや野ブキのもの。

　ぼくが三里塚に暮らしはじめた一九七〇年代はじめ、どの「山」にも、そよ風が似あう赤松が生えていた。北海道でカラ松を見ながら育ったぼくの目に、赤松の膚の色は、とても新鮮に写った。
　そのころはまだ、落ち葉はきをする人たちも村にはいて、きれいに下草の刈られた赤松林や雑木林があちこちにあった。秋のキノコのシーズンには、ハツタケというキノコを求めて、人々は赤松林をウロウロ歩いた。
　松はやせた土に生育する樹木と言われている。昔から松林の落ち葉や下草が、付近の農民たちに集められ、堆肥として田畑に入れられていた為に、松林の土は肥えるひまがなく、その結果、いつまでも松林でありつづけることができてきた。
　赤松がしだいに枯れはじめ、台風などのたびに一本、二本と無念にも倒れだしたのは、三里塚に住みはじめて十年もたたない頃だった。
　農村では機械化が急速に進み、化学肥料や農薬が大地に投入されつづけた。落ち葉はきなどする人がなく、森や林は、農業用のポリマルチや家庭の粗大ゴミなどの捨て場所になった。森や林もゴミ同然になったのだ。
　農村の風景が荒廃していくのと並行して、空港がしだいに姿を表し、騒音や排気ガスが北総大地周辺にまきちらされていった。
　今はどこにも赤松はない。一本も。林の中を歩くと、地響きを立てて倒れたであろう赤松の遺体に出あうことがある。松を枯れさせたのは松くい虫だとして、なぜ松くい虫が、全ての赤松を滅ぼすほど異常発生したのか。社会の変化、環境汚染、日本という国がかかえている病いが、赤松のある風景をなくしたのだと、ぼくは思っている。

　赤松を滅ぼした一人の人間として
　コナラの落ち葉をはいている
　メジロやシジュウカラの声を聞きながら
　シラカシの落ち葉をはいている
　また一（いち）から
　赤松を育てられるかも知れない
　そんな予感がする

　身近な森に心の家を建て
　そこから
　田や畑に通い
　わき水でのどをうるおし
　小川で足を洗い
　また一（いち）から
　赤松とつきあうことができるかも知れない
　そんな予感がする


きのこ道

　赤松のあった風景が夢のように消えてなくなると、ハツタケというきのこも当然ながら生えなくなった。三里塚の秋はその分、寂しくなった。この辺できのこというとハツタケをさす。ハツタケ以外はきのこでないと言うほどなのだ。
　ハツタケは傘の色が枯葉色に似ていて、とても見つけにくい。素人はただただ、広い赤松林の中をウロウロするばかり。ところが玄人は、そうではない。早朝、まだ朝露が光っているうちに、まるで散歩でもしてくるように自分の縄張りをひとまわりしてくると、かごには沢山のハツタケが重なりあっているのだ。
　ぼくも何度か、赤松林にもぐりこんでみたが、首をかしげてもどってくることが多かった。時には、二、三個のハツタケを「大発見」して、ハツタケご飯の香りに酔いしれたこともあったが。
　赤松林がなくなって、もう誰もきのこの話をしなくなった。たまに耳に入るのは、九十九里浜の海岸沿いの松林で見つけたという話や、富士山のすそ野まで行くと、ハツタケの仲間のアカモミタケというきのこが、いくらでも穫れるという話などだった。そのアカモミタケをいただいたこともあったが、ハツタケのおいしさにはとても及ばなかった。もう三里塚近辺にはきのこはない。そう思いこんで十年ほど過ぎた。
　ひざの療養のために、冬の農閑期の間、二週間ほど、山奥のひなびた自炊の温泉で、体を休めることがあった。その宿の若だんなは、もともとは山歩きが好きな都会の人で、吾妻山麓を山歩きした時にその宿に立ち寄り、何度か訪ねるうちに、その宿の一人娘さんと結ばれることになった人だ。
　彼と酒をくみかわしながら、いつしか話題はきのこのことになった。彼はきのこのシーズンになると、宿のお客さんをもてなすために、毎日、きのこ狩りに出かけると言う。
「一度、ついて行きたいなあ」
「それじゃ、今年の秋に来なよ」
「秋は忙しいからね。稲刈りが終わった頃でもきのこはあるだろうか」
「その頃がこっちもいいや。紅葉のシーズンは宿も大忙しで、十月の終わり頃だと少しは暇になるし」
　という具合に、きのこ狩りに同行する話がまとまって、実際訪れることができたのは、十一月に入ってからだった。
　ツキノワ熊も出ると聞いていたので、さぞ奥深い山かと想像していたのだが、彼が軽自動車で案内してくれたのは、行けども行けども丸裸の山、営林署の人々に伐採された山々が続いていた。
　山道を十五分ほど走ったろうか。やっとブナの自然林に到着する。その森の中に数歩、足を踏み入れると、今までの丸裸の山々が嘘のような、物静かなしっとりとした森の空気が、ぼくらを包んでくれた。きのこをとることよりも、ぼくはまず、その森のたたずまいに心を奪われていた。神々しいほどのブナの大木たちに囲まれて、ぼくは幸福な一時を過ごした。
「やがてこの木たちも切られてしまう」
　彼は怒りを押さえて静かな口調で言った。
　初冬という季節がら、収穫できたのは、ムキタケ、エノキタケ、コガネタケ。その夜は早速きのこ鍋。酒がすすんでいくうちに、彼がこう言ってくれた。
「今度、マイタケとりに案内するから」
　人には生えている場所は決して教えないという幻のきのこ、天然の舞茸とりに連れていってくれるとは、「絶対ですよ」と約束して、彼の手を握った。
　なのに、三里塚に帰ってきてから、少し消化不良がつづいた。きのこ鍋のせいではない。自分自身に少し不満が残ったのだ。きのこを採ったと言っても、彼に案内されて、見つけたにすぎない。それに、遠くに出かけることは時にはいいが、もっと身近な場所に、きのこがあるのではないか。
　以前、山芋掘りに行った時、木の切り株にくさりかけたきのこの老菌を見かけたことがあった。あれは何のきのこだったのか。キクラゲは以前から何度も近くの山で採取していた。特にニワトコという木の枯枝に沢山生えていて、雨あがりにキクラゲをとりに行った
時に、やはり木の切り株に、食用になりそうなきのこが生えていたことがあったが、あのきのこは何だったのか。
　東北の山の中で彼に教えられたエノキタケと、以前、三里塚の山の中で出会った謎のきのことが、どうも結びついて来る。エノキタケはユキノシタとも呼ばれ、雪の下で凍ったままでも生きのび、成長する冬のきのこだ。エノキタケの特徴は、傘の色が茶褐色、表面にぬめりがあって、ひだは白、柄はビロード状。きのこのガイドブックのエノキタケのページを何度も読み返して、十一月の終わり頃、ぼくは近くの雑木林に向かった。
　その林では、近くの農家の人が、風呂の燃料に、エノキの木を毎年、数本づつ伐採していた。その切り株に、もしかしたらエノキタケが生えているかもしれない。林に向かうぼくの心臓は、少し高なっていた。
　それは朽ちかけた切り株に、やわらかな光を放ってたたずんでいた。
「やっぱり、いたのか」
　ぼくは心の中で叫びながら、エノキタケの一株を切り株から引きはがした。それは市販されている人工栽培のものとは、全く別のものだった。うるおいのある茶褐色の傘、つやのあるビロード状の柄、ぼくは宝物を手にするように、エノキタケに見とれていた。
　今から思えば、そのエノキタケは、ぼくが見つけたというよりは、何者かがそこに導いてくれて、出会うことができたのではないか、そんな思いがする。
「やっと来たね、待っていたんだよ」
　エノキタケはそう言った。
　その日からぼくは、暇を見つけては、きのこ探しに夢中になっていった。きのこのシーズンは一般に秋だと思われているが、春夏秋冬、どの季節にも、きのこは出没した。また、場所を選ばず、どこにでも発生した。畑、堆肥場、雨ざらしの古畳の上、竹林、雑木林、はたまた墓地にまでおよんで。色といい、形といい、実に多彩で多様なきのこたち。そのきのこの名前は何なのか、毒はあるのかないのか。こわいもの見たさ、でも引き返すことのできない魅力的な世界が、急にぼくの目の前にひろがっていった。
　こうなったら、この三里塚近辺に、一体、何種類のきのこがあるのか、食用になるのも、ならないのも、とにかくどんなきのこでも採集してみようという気になった。その為にぼくは、少し高い一冊の本を、思い切って買ってみた。山と渓谷社発行の『日本のきのこ』という本で、定価は四千六百三十円だった。ずっしり重いこのガイドブックには、日本で見られるきのこが、九百四十五種類、収録されていた。
　今まで、三里塚にはもうきのこはないと思いこんでいたことが、滑稽なほどに、次々にきのこは表れた。そのたびにぼくは心の中で奇声を発した。
「どうだい、ここも捨てたもんでないだろう」
　きのこたちは口々にそう言った。
　ぼくが、三里塚に暮らしはじめた頃に比較すると、ずいぶんと荒廃した自然のなかで、きのこたちはひっそりと、でもたくましく、生きていた。ぼくが気付かなかっただけなのだ。
　きのこを探すということは、ぼくの行動範囲を広げるということだった。今まで入ったことのない林のなかに、ぼくは分け入って行った。新しいきのこに出会うことに加えて、新しい地形、新しい樹木との出会いが、ぼくを待っていた。きのこ探しは、身近な自然について考えさせるきっかけともなっていった。
　さて、話をもう一度エノキタケにもどそう。エノキタケに出会った最初の日、ぼくは鼻高々で家路についた。買物袋に一杯のエノキタケを見つけたからだ。
「やっぱりあったんだよ。しかも、こんなに」
　台所のテーブルの上に、穫りたての見事なエノキタケを並べながら、美代の前でぼくは少し興奮気味だった。
「すごいね。でもほんとうにエノキタケなの」
　美代の疑りは当然のことだった。きのこを誤食して、家族で死亡するという痛ましいニュースを、耳にすることもある。その夜、ぼくは大根、人参、ネギなどの野菜とエノキタケたっぷりのきのこ汁を、一人でたらふく食べた。ぼくには確信があったから、念願のきのこ汁はことのほかうまかった。
　美代は、ぼくがそのきのこを食べて、体に変化がおきないことを、一度だけでなく三度ほど確認してからでないと、食べないと言った。それは賢明なこと。ぼくは喜んで実験台になった。寒い日のきのこ汁は、体を芯から暖めた。今では美代も、エノキタケの大ファンだ。エノキタケとネギの炒めものは、ネギの甘みと、エノキタケのとろみとが相まって、わが家の冬のおもてなしには欠かせない一品となっている。
　暇を見つけては林の中にもぐりこんでいくぼくの姿を見て、部落の人は首をかしげて眺めていた。
「小泉はおかしくなってしまったか」と、言わんかのように。ハツタケ以外はきのこではないという人々にとって、それは当然な反応だった。
「毒きのこにあたってもしらないぞ」、そう忠告してくれる人もいた。
　初心者にとって助かったのは、冬の時期、エノキタケやヒラタケ以外に、まぎらわしいキノコが生えないことだった。その季節毒きのこを手に入れたくても、見つけることなど不可能なのだ。誰も、ぼくのあとについてこなかったので、おかげさまでゆっくりと、山の幸をひとりじめすることができた。
　何度かエノキタケを探すうちに、おのずと林の中にぼくなりの道ができるようになった。エノキタケの発生する場所は決まっていて、その点と点を結んでいくと道が生まれてく
る。おだやかな日も、風の日も、雨の日も、雪の日も、ぼくは幾度となくその道を通った。その道をぼくは、きのこ道と呼んだ。
　きのこ道で見つけたきのこは、名前の判別したもので九十種類にのぼった。そのうち、食用になるきのこは二十数種類、毒きのこは十三種類だった。九十種類以外にも、名前のわからないきのこが沢山あった。日本産のきのこの推定種類は、四千とも五千ともいわれている。『日本のきのこ』に載っているのは、そのうちの五分の一程度なので、分からないきのこがあるのは、当然のことだった。
　きのこを特定するには、念には念を入れた。きのこ好きの知人が、いい加減な判断のもとに、家族にまでそのきのこを食べさせたことがあったのには、驚いた。それが毒きのこでなかったから、胸をなでおろしたが。中途半端な判断は、厳禁だ。
　きのこ全体の形、どの季節に発生するものか、発生した場所はどこか（松林か広葉樹か、草地か、畑かなど）、地面に生えていたのか、木に生えていたのか（何の木に生えていたのか）、傘の色や模様、ぬめりがあるかないか、ひだが何色で密か粗か、柄の色や形、時には臭いや、傷つくと青変するかどうかなど、一つ一つのきのこの特徴とするものの、全ての条件を満たして、はじめてそのきのこの正体が分かる
　しかし、その正体が分かったとしても、はじめて食べるには、多少、勇気がいる。九十九・九パーセントまでは良いとして、残りの、〇・一パーセント。あとは、自分を信じるかどうか。最後は、自分を食べるのだ。
　今までに、三里塚で採集し、食べてみたきのこをあげてみよう。エノキタケ、ヒラタケ、キクラゲ、アラゲキクラゲ、ナラタケ、コムラサキシメジ、コザラミノシメジ、ツエタケ、イタチタケ、アワタケ、カワリハツ、オニイグチモドキ、イロガワリ、タマゴタケ、ウラグロニガイグチ、カラカサタケ。それに、きのこ仲間が見つけてきた、ムラサキヤマドリタケ、チチアワタケ。以上がぼくのお腹のなかにおさまった。特に、エノキタケ、ヒラタケ、アラゲキクラゲ、ツエタケ、タマゴタケにはお世話になっている。きのこには、ガンを抑制する成分も含まれているとかで、ぼくにとっては、きのこ様々なのだ。
　きのこ道で出会った九十種類のきのこたちを、一堂に並べることができたら、なかなか見事な光景だと思う。色の多彩なこと、形のさまざまなこと。それらの多くは、ワラや落ち葉、木材などを分解する菌だ。きのこがなければ、実は有機農業も成り立たない。きのこは百姓にとって、欠くことのできない大切な友なのだ。堆肥の山に発生するヒトヨタケに、感謝するようでありたい。そして毒きのこにも、畏敬の念を感じるようでありたい。

　きのこ道を
　どきどき行くよ
　あの木の下で
　また会えるかな
　きのこ道を
　どきどきどき
　きのこに恋してどうするの

　きのこ道を
　わくわく行くよ
　きのう歩いた道なのに
　思わず声を出してしまう
　きのこ道を
　わくわくわく
　あなたの名前は何ですか

　きのこ道を
　とぼとぼ帰る
　今日は誰にも
　会えなかった
　きのこ道を
　とぼとぼとぼ
　風に吹かれて
　家に帰る

　また会えるよね
　きのこ道
　また会おうよね
　きのこ道


谷津田の風景

　今年は本格的な梅雨空で、くる日もくる日も雨だらけ。畑仕事は無理なので、カッパを着て、せっせと田んぼに通った。梅雨のおかげで、今年ほど、田んぼの草取りを堪能したことはない。
　少しむし暑い日は、缶ビールを冷たい湧き水につけておく。草取りを終えてから、田んぼで飲むビールは最高だ。汗だくな体、カラカラなのどに、しみわたる。稲の葉先をゆらす風、その上空をオニヤンマがゆうゆうと飛んでいる。ほどよい酔いごこち。今年は米がとれそうだ。
　わが家の田んぼの周辺には、湧き水が数ヶ所ある。どんな日照りの年にも、その水は枯れたことはない。しかし、田んぼをつくりはじめた当初、あまりこの湧き水に着目しなかった。田植え前の代かきなど、大量の水が欲しい時は、百五十メートルほど上流の小川をせき止めて、その水を水路に流し、わが家の田んぼまで引き入れた。ある日、あまりにも田んぼの水が少ないので、一晩ぐらいは水を入れ放しにして大丈夫だろうと思って、小川をせき止めたまま帰宅したことがあった。ところが真夜中にどしゃ降りの雨。川がせき止められていたために、小川のすぐそばの田んぼに、濁流が流れ込んでしまった。後日、その地主さんからお叱りを受けた。そんなことがきっかけで、少し考えを改めた。生活排水が流れ込んでいる可能性のある小川の水を、わざわざ引いてこなくても、湧き水で充分足りるのではないか。
　湧き水は、田んぼの上にある畑や雑木林に降った雨水が、ゆっくりと地層を通過し、時間をかけてろ過されてきた、とてもきれいな水だ。のどが乾いた時など、ぼくはその湧き水を飲むことがあるが、今だかってお腹をこわしたことはない。湧き水の出る水路（みお）には、お腹の真っ赤なイモリが棲息しているが、イモリは水がきれいなところでないと、生きられないと言う。
　このきれいな水だけで、稲を育てることができるのは幸福なことだ。パイプラインで送られてくる農業用水は、蛇口をひねれば水がふき出てとても便利だけれども、そのまま口にふくむことはできないだろう。
　ただ湧き水をそのまますぐ田に流し込むと、冷たすぎて、稲の成育を阻害するし、イモチ病などの原因となる。湧き水を一時、貯めておく池が必要となる。田んぼの一番北側、コナラの大木の樹の下は、毎年、稲の成育が悪いので、そこに細長い遊水池をつくった。湧き水は、一度に出る水の量は多くないが、こんこんとつきることなく出てくるので、一仕事しているうちに、池は満たされた。お日さまの光が水面にふりそそぎ、少しぬるまった水が、田んぼの中をはうように流れていった。
　蛙合戦（かわずがっせん）をご存知だろうか。わが家の田んぼは、毎年、合戦の地なのである。ぼくはその様子を、三度ほど目撃した。
　三月か四月のある日、アズマヒキガエル（ガマガエル）が何十匹も、わが家の田んぼに集合する。田んぼはパーティー会場、そして、オス蛙がメス蛙をうばいあう大乱闘のリングと化す。その乱闘たるやすさまじいもので、午前中から日没近くまで、泥まみれの大騒ぎ。生殖本能のなせるわざで、その日の田んぼは、ガマガエルの天下だ。
　どうして、その日と決められるのか、誰かが「やるぞ」と声をかけるのか、ぼくには分からない。朝から争いに参加しているのもいれば、午後の三時ごろ、斜面を転がり落ちて入場する蛙もいる。ただ素人判断で推測するところは、この田んぼで産まれた蛙たちが、帰巣本能で、この会場に集合するのではないかということと、わが家の田んぼが、湧き水が豊富な田んぼで、どんな年でも、産卵に適した場所であるということを、蛙たちが知っているのでは、ということだ。
　同じ谷あいの、長い谷津田のなかで、このような蛙合戦の場所が、何ヶ所あるのか、調べてみるのもおもしろいと思う。きっとそこも、水の豊かな、趣のある場所だと思う。
　わが家が耕している田んぼは、典型的な谷津田だ。『広辞苑』には谷津田のことが次のように書かれている。「台地にはさまれた細長い谷にある水田。腰までつかるような強湿田が多く、また用水源としては台地からのしみだし水に依存するしかないので、生産の低位、不安定を免れない。」ぼくはこの説明を読んで、「プッ」とふきだしてしまった。この文章を書いた人には、谷津田にたいする偏見があると思ったからだ。谷津田にあるのは暗いイメージだけではない。たまたま蛙合戦を一緒に目撃してしまった実習生のＫさんが、「スゲエ」「スゲエ」と目を輝かし、夢中でシャッターを切っている。
　確かに谷津田は、生産性の面から見れば条件の悪い田んぼだ。田んぼの所有者であればまだしも、借りてまで作るものではないというのが世間の声だ。現実に農民たちは谷津田を見放し、しだいに休耕田が目につくようになってきた。産業廃棄物で埋めたてられるのを、ただただ待っている土地のようでもある。でもそれは、谷津田の一面にすぎない。
　四十歳も後半になると、田んぼの作業でつらいのは代かきだ。体力の劣えをしみじみ感じさせられる。もうこんな田んぼは嫌だと、思うこともある。しかし、田んぼをやめるどころか、年を追うごとに、谷津田の世界にのめり込んでいく自分がある。人々が谷津田から遠ざかるのに逆行して、わが家は足しげく谷津田に通う。
　谷津田ほど、ぼくたちの身近なところにあって、自然環境に恵まれているところはないと思う。水も豊かで緑も豊か。そして、さまざまな生き物たちとの出会い。谷津田は仕事の場所であると同時に、心を洗われる場所でもある。
　台地の上部平坦部は畑、谷の部分は水田、台地と谷をつなぐ斜面は雑木林になっていて、谷津田はぐるりと、色々な樹木に囲まれている。そして、上流から下流へと、緑の谷が適当に入り込みながら続いていて、それが谷津田特有の景観を形づくっている。
　春、コナラなどの新芽が萌えだすことからはじまる四季折々の、樹木のさまざまな表情の変化は、ぼくたちの目を楽しませてくれる。ヤマザクラ、ウワミズザクラ、フジ、ミズキ、ホウ、エゴノキ、ネムノキと、木々の花々が次々と咲きほころぶ。そして実りの秋の紅葉と、冬木立の落ち着いたたたずまい。谷津田の世界を眺めながら、ぼくたちは言葉少なに、お茶の時間を過ごす。
　谷津田でよく耳にするのは、ウグイスの鳴き声だ。田んぼをはさんだ対岸どうしで鳴き競う声が、なんと耳にここちよいことか。疲れがスーッと、肩からぬけていく。白サギや青サギ、カモの親子たちなど、水辺の鳥たちとの出会いも楽しみの一つだ。時には珍しい
水鳥たちが訪れることもあって、声を押さえながら見入ってしまうのだ。
　谷津田はまた、両棲類、爬虫類たちの宝庫だ。色々な種類のカエルたち、イモリ、クサガメ、マムシ、ヤマガカシなど、かわいいものから、ゾッとするものまでよりどり見どりだ。ぼくはあらゆる動物の中で、ヘビをもっとも苦手としている。でもマムシ撲滅派ではない。人間のほうが気をつければいいのだ。マムシがいるぞという緊張感もまた、谷津田の魅力であるのだ。
　田んぼを作りはじめて十五年ほどたつが、米づくりに関しては、まだまだ素人の域を出ない。米づくりが好きだと言うよりは、谷津田という風景のなかにいるのが好きなのだ。わずかな田畑を耕して、自足する。谷津田はそれにぴったりの場所だ。
　谷津田にいることを楽しんでいる、そういう風に見うけられるめずらしい人を一人紹介したい。わが家のとなりの田んぼを作っている八十一歳のおばあさんだ。とてもそんな年齢には思えない身のこなし方で、ぼくが特に感心するのは、田んぼの寄せ刈り。寄せ刈りとは、田んぼの周囲の斜面の下草を刈ることを言うが、おばあさんの作業は目を見はるほど見事なのだ。急斜面に身をおいて、長い柄の鎌をふるって、息もつかずに刈り取っていくさまは、きたえあげた職人わざとでも呼ぼうか、ぼくがひそかに、師とあおぐ人なのである。今年は、寄せ刈りをする姿を見かけないので、体調でもくずされたのかなあと気がかりだったのが、つい先日、鎌を手にして表れて、「シャキシャキシャキ」と、刈りはじめたのだ。おばあさんの場所から、ぼくがいる場所まで、七十メートルぐらい離れているのに、その音がはっきり聞こえてくるのだ。いかにも切れそうな鎌、ほれぼれしてしまう身体の動き、それは見物だ。
　おばあさんはかごを背負って田んぼにやってくる。かごのなかには、お茶やお茶菓子が入っている。そのかごを道端に置いて、すたすたと、田んぼのあぜ道を歩いていく。時には、水を見まわったり、時にはバケツで小川の水を田んぼに投げ入れたり、時には、あぜ道の草を刈ったりと、動きにむだがなく働きまわる。そして、休憩の時間になると、かごのわきによいしょと腰かけ、一人でお茶をのみながら、谷津田の風景を眺めている。その姿を見て美代が、「あんな風に年がとれたらいいねえ」と言った。
　おばあさんの手仕事はていねいで、おばあさんの田んぼのわきを流れる小川の部分だけ、それはきれいに草が刈りつめられ、つい素足で水遊びしたくなる夢のような小川がさらさら流れている。
　谷津田はその地形から、日照時間が短い。田んぼの周辺の雑木や真竹などをかまわないでおくと、どんどん茂り、さらに日当たりを悪くしてしまう。寄せ刈りはそれを防ぐためにおこなわれる。
　おばあさんの寄せ刈りした箇所は、子供が散髪に行って、バリカンで刈り上げてもらったように、とても涼しげだ。
　ぼくもおばあさんを見習って、時たま寄せ刈りをする。ただしぼくの場合は、なるべく木を残すことにしている。木の根っこが土をつかんで、崖崩れを予防してくれるからだ。
　数年前、田んぼの北側、コナラの大木が十数本生えている斜面のしの竹などを、きれいに刈りとった。その仕事の結果、ぼくは思わぬものを頂戴するのである。思わぬもの、それはきのこだ。寄せ刈りをした斜面に、真っ赤なタマゴダケ、そして茶色のウラグロニガイグチがりりしく生えていた。寄せ刈りをすると、おまけにきのこが生えてくる。それは嬉しい発見だった。
　そのうち寄せ刈りをしようと思っているのは、田んぼの南側の斜面だ。北側の樹木の種類は、コナラを中心としているが、南側はとても多様だ。つまり、北側とは異なったきのこが見つかる可能性が高い。
　田んぼの日当たりを良くする。谷津田の景観をたもつ。きのこが発生しやすくなる。落ち葉や腐葉土を田んぼの土づくりに役だてる。寄せ刈りの目的が、ここにきてぐんと拡がってきた。
　谷津田が黄金色にうまるのは、九月の中旬頃だ。今年も昨年に続いて日照りだった。畑では里芋などが、日増しにやせこけていくさんざんな気候は、逆に谷津田には幸いした。いつもならば、ひざかぶまでぬかるむ田んぼが、ほとんど地下たびをはいて、稲刈りができた。田んぼがよく乾いたと言っても、谷津田の場合は適当な水分が保たれていて、稲を枯死させない。谷津田にとって日照りは喜ばしいことなのだ。
　今年は田んぼに力を入れた。堆肥を入れ、草とりをまめにおこない、追肥をほどこし、稲が実りはじめてからは、排水にこころがけた。少し乾きすぎたかなあと思った時には、一、二度、水を入れたりもした。おかげさまで、近年まれなる出来で（今までがお粗末すぎただけだが）、穂が長く、実も大粒、にんまりなのである。
　稲刈りも晴天にめぐまれた。例年ならばぬかるむため、全体の半分は、鎌で刈らなければならないのだが、今年はほとんどバインダーで刈れた。バインダーは、一条づつ刈りとり結束していく機械で、今ではもう農家の納屋で、ほこりをかぶって眠っているような旧式の機械だ。手押しの除草機といい、バインダーといい、そしてハーベスターという脱穀機といい、わが家の納屋は博物館のようだ。
　そして、古式ゆかしき、おだがけ（はざかけ）。二メートルほどの真竹を、三歩ずつの間隔で、三本、二本、三本、二本と、田んぼとあぜ道にさし、そこに十メートルほどの長い真竹を渡し、縄でしばっていくのである。横竹の高さは胸のあたり、強風や大雨を予想して、がっしりと組んでいく。その横竹に、結束した稲をふたまたに分けて、かけていく。
　米づくりも機械化が進んで、このおだがけの風景も、谷津田特有のものになってきた。いや、谷津田でさえ、おだかけの風景を見つけるのが、しだいに難しくなってきた。おだ足にかけた稲は、カラッとした晴天が四日も続けば脱穀ができるが、一度大雨にたたかれてしまうとなかなか乾きにくく、一ヶ月近くもかけたまんまということもある。この忙しい世の中、おだがけの風景が消えていくのも当然と言えば当然だ。
　案の上、今年も稲を上げる前に、超大型の台風が関東地方を襲った。田んぼも心配だが、築後二十二年、よねばあさんが残したプレハブのわが家の方が心配なのだ。でも家にいながらも稲が心配、おだが倒されていないか、稲が洪水で流されはしないか、気をもむのである。
　風雨の勢いが少しおさまったのを見計らって、さっそく、田んぼへ。農道には杉の倒木が行く手をふさぎ、風の力を見せつける。田んぼに下っていく坂道をおりていくにしたがって、おだが倒されている光景が目に入ってくる。しかし、台風の被害は、全体の二割程度だった。谷津田の地形が、風からおだを守ってくれたのだ。その日のうちにおだを組みなおし、二人で稲をかけなおす。
　また倒されたら、また組みなおせばいい。そのうち、きっと、晴れるでしょう。実りの秋にふさわしいおだやかな風景が回復して、おだ足の竹の先に、トンボが一匹、とまりました。


百姓百品「万次郎」かぼちゃ

　子供の頃、秋から冬にかけてのおやつと言えば、かぼちゃだった。しまいには手の平が黄色になるほどだった。それでも嫌いにならなかったのは、北海道の気候風土がかぼちゃに適していて、ホクホクとしたおいしいかぼちゃが食べられたからだろうと思う。パチパチとまきが燃える季節になると、昼間に煮て、一度冷めたかぼちゃを、ストーブの上にのせ、アツアツに焼いて食べるのが好きだった。
　年に一度、北海道の大滝村で有機農業をしている友人と、互いの野菜を送り合っている。こちらからは主に、さつま芋と里芋を送り、あちらからは、かぼちゃ、じゃが芋、豆類などが送られてくる。そのたびに感心するのは、北海道のかぼちゃとじゃが芋のうまさ。どう頑張ってもこれはかなわない。
　それでも、一年を通して野菜をきらすことができないワンパック稼業、かぼちゃを作らないわけにはいかない。「えびす」とか「くりあじ」などが、今のところ市場で出回っているおいしいかぼちゃの代表品種だ。しかし、無農薬・露地栽培では、ウドンコ病にやられてしまう危険性がとても高い。葉に白い斑点ができはじめたかと思うと、みるみるうちに全体にひろがり、枯れてしまう。ビニールトンネルをして雨にあてないようにし、なおかつ、農薬を用いて病気を防ぎ、梅雨時期に収穫してしまう促成栽培が、かぼちゃ作りの主流だ。
　露地で放任栽培ができ、病気にも強く、しかもおいしくて、沢山とれるかぼちゃはないものか、我ながら虫のいい話だと思うが、そんな夢のようなかぼちゃを、ずっと探していた。
　「万次郎」のことを知ったのは、ある農業雑誌でだった。それにはこう紹介されていた。「一株あたり四〇〇個収穫の記録がある」、「味は思いのほかよろしく、糖度は二四度くらい」、「ウドンコ病やバイラス病、さらに雑草にも強く、本物の無農薬栽培にうってつけ」、「貯蔵性抜群で常温で一年間保つことができる」などなど。これは話半分に聞いても、まさに夢のかぼちゃだ。しかも、記事にそえてある写真を見ると、「万次郎」は、ラグビーボール型をしており、てかてかと光沢がよく、いかにもおいしそうだ。
　ぼくは早速、「万次郎」を世に出した高知県の片山育種場に、電話で問い合わせをした。電話にでたのは、かなり年配の御老人だった。ぼくはその声を聞いて、この人は、自分の人生を、かぼちゃの品種改良にかけてきた人ではないかと勝手に推測した。
　種は、五粒で送料共、千八百七十五円と、かなり高価なものだった。一粒あたり三百七十五円、しかし、一株から仮に五十個のかぼちゃが獲れるとすれば、さほど高価なものでもないだろう。振替用紙で二十粒、七千五百円分を申し込んだ。
　二週間ほどして「万次郎」が送られてきた。そして、「地ボブラ」という雄花用のかぼちゃの種も送られてきた。「万次郎」は雌花しか咲かないので、雄花用のかぼちゃを混植する必要があるのだと言う。同封されていたパンフレットの末尾には、「万次郎」は「四十五年間カボチャと生きた片山のささやかなプレゼントです」とあった。
「万次郎」の勢いは、目を見はるものだった。こんなにも気持ちよく、のびのびと育つ作物を見たことがない。最初のうちは、毎朝、せっせと花つけに通ったが、そのうち、蜂たちが沢山飛んできて、ぼくの出る幕がない。きびしい日照りもなんのその、次々と花を咲かせ、写真通りの、濃緑色のラグビーボール型のかぼちゃをごろごろと実らせた。
　ワンパックの三軒の農家で、分けて育て、十一株から約七百個の「万次郎」を収穫した。一株あたり約六十個のかぼちゃがとれたのだ。ぼくたちの想像をはるかに超えた出来だった。
　味もまあまあ、西洋かぼちゃと日本かぼちゃのかけ合わせで生まれたものなので、ホクホクとはいかないが、ねっとり甘いという感じ。果肉は濃いオレンジ色で、切ると果汁が手にねばついて、いかにも生命力の旺盛さを感じさせる。寒風の吹きすさむ小屋に放置したまま年を越し、会員の人々の口にはいったのは、二月の頃、野菜の少ない時期なので、とても重宝した。室内に置いておいたものは、初夏の頃までおいしく食べられた。「カボチャ界の革命児」とは、誇大広告ではなかった。
　今年も二十株を、一反歩の畑に植えた。周囲の農家は、その粗放栽培ぶりにあきれたことだろう。しかし、今では、見事に一反歩の畑を埋めつくし、さらに道にあふれ出んとし、すきあらばとなりの畑に侵入せんとしている。


よねを忘れない

　藤崎勘司さんが亡くなったということを、風のうわさで聞いた。彼は、小泉よねが空港内に残した畑の名儀人だった。
　その畑は、空港内に入り込む東関東高速道路をぶつりと切断していた。成田市古込字込前一六五の一、それがその畑の地番だった。一九七七年一二月二六日、その畑は、千葉地方裁判所が下した決定によって、仮処分された。
　ぼくはその日の一週間ほど前から、畑に泊まりこんでいた。何時、抜きうち的に畑がとられてしまうことになるかもしれない、それが心配だった。畑のすみに、横になって寝れるほどのくぼみを掘り、そこに稲ワラを敷きつめた。そのくぼみをすっぽりとおおいつくせるほどの大きさの、亀の甲ら状のものを、竹の棒で組み合わせ、その外側をワラぶきにした。眠るときは、くぼみのワラの上に蒲団を敷き、亀の甲らでふたをした。師走の、地上が霜で真っ白になる夜でも、汗をかくほど暖かだった。その簡易小屋を作る前は、畑に乗り入れた乗用車の中で寝たのだが、底冷えのはげしさに、眠れたものではなかった。
　仮処分の当日、畑に遊びに来た子供たちは、亀の甲らをとても気に入ってくれた。昼間は、上がＹ字形をした棒によって、亀の甲らは持ち上げられ、冬の陽ざしが、くぼみの蒲団の上にそそがれていた。子供たちは蒲団のなかにもぐりこんではしゃいでいた。長女が五歳、長男が二歳の時だった。
　執行官を先頭に、空港公団の職員や作業員、ガードマンや機動隊員などが畑に表れたのは、夕方頃だった。子供たちの目の前で、すくすく育っていたソラ豆やほうれん草が、ブルドーザーによって次々と踏みつぶされていった。何のためらいもなく、野菜たちを圧殺した彼らは、おもむろに、簡易小屋のなかで肩をよせてすわりこんでいたぼくたちの方に、向かってきた。ヘルメット姿の作業員が亀の甲らをはがし、力づくでぼくらを畑の外に連れだそうとする。子供たちは恐怖心でぶるぶる震え、ついには大声で泣きだす。もみ合っているうちに、よねの遺影を入れた額縁のガラスが割れる。火がついたように泣き叫び、しがみつく子供たち、ぼくたちは自ら、よねの畑をあとにした。
　空港公団は当初、その畑に対し、よねの宅地や田んぼと一緒に代執行する手はずで、収用裁決の申請をしていた。ところが、特措法による緊急裁決の申請に切りかえる段階で、どうしたわけか、その畑だけが申請からもれてしまう結果になった。畑が第一期工事区域内に位置しているのに、そうでないと勘違いしたらしいのだ。
　よねが一九七三年に、この世を去らないでいたら、空港公団は、一九七八年の開港に間に合うように、その畑を手に入れることはできなかっただろう。それを可能にしたのは、「死人に口なし」という策略だった。
　よねの死から三年後、空港公団が突如、その畑を藤崎勘司さんから買収した。二期工事予定地内の土地ともとに、収用裁決の対象地にしていたにもかかわらずである。収用裁決の申請をしていたということは、その土地には簡単には買収できない事情が存在していたということである。この土地の場合は、小泉よねが耕作者として存在し、土地を手放すことを拒否していたからだ。よねが亡くなったとしても、ぼくたちが承継している以上、何も事情は変わらないはずだ。実際、ぼくがその畑で麦刈りをしている時に、公団の用地課の人たちがやって来て、「何とかなりませんか」と頼みこまれたこともあった。なのに、突然、「権利がないから土地をあけわたせ」ということになるのか。
　そこにある企みは見え見えだった。しかし、その企みを打ち砕くことはできなかった。真実を知っているよねはすでに他界していた。そして、ぼくも含め、残された人間は、よねの権利関係にうとかった。法的に権利を守るというよりは、いかに代執行に立ち向かうのかということに、運動の力点がおかれていた結果だった。
　その畑は一体、誰のものだったのか、その畑を、どうしてよねが耕すことになったのか、真実を教えてくれたのは、皮肉にも、空港公団にその土地を売った藤崎勘司さんだった。
「あの畑は、公団に売りました。後の処置は、全て公団にまかしてあります。私は売る前に、現場に行ってはいません。よねさんが亡くなって、作っていないと思っていました。養子になった人がいると思っていませんでした。もう畑は荒地になっていると思っていました」、彼はそう話しはじめた。一九七六年四月一日のことだった。
　その日、藤崎さんは全く無防備に畑の歴史を語ってくれた。「後の措置は、全て公団にまかしてあり」、後々、自分自身が証人として、法廷に立つことになろうとは、考えてもいないようだった。「藤崎さんには一切迷惑をかけません」と、公団に言われていたのだろう。もう自分には関係のないことのように、ぼくたちの問いに答えてくれた。
「あの畑は、昭和二一年か二二年ころ、大木実さんとよねさんが開墾したものです。あの畑は、政府の開放地だったのです。大木実さんが亡くなってからは、よねさんが引き継いで耕作していました」
「昭和三十年ころ成功検査がありました。そのころ三反歩以上耕作していない者は、入植の資格がないというのであったので、なんとかしてもらいたいという相談がありました。その時、部落の人にも、あんたが名儀をもっていて、よねさんには作らしておけばいいだろうと言われました。よねさんも、作っていられればいいんだというので、私が名儀人になりました」
「人が耕した土地をとって、自分の所有にしようとは思いませんでした。こういうことは、昔、古村ではあたりまえのことです。飛行場問題がなければ、そのままになっていたでしょう」
　彼はこのように、淡々と、自分がその土地の名儀人になったいきさつを語ってくれた。その話を聞いていて、ぼくは胸につかえていたものが、とれるような思いだった。いままで明らかでなかった土地の権利関係が、明白になったのだ。これならば土地明け渡しの裁判で、むやみに土地をとられることもない、そう思った。しかし、その判断は甘かったということを、ほどなくして気付かされることになる。
　千葉地方裁判所で法廷に立った藤崎さんは、言を翻した。彼の証言を要約すると以下のようになる。
「大木実、小泉よねには、土地の区画割当のときから、買受けの意志がなかった。あの土地は私が配分を受けた土地だ。その後、大木実が自家用野菜を作りたいと言いだしたので、あの土地を使用させた。開墾したのは、大木実と小泉よねだ。開墾してまもなく、大木実が死んだ。小泉よねが女手一人で生活に困っていたので気の毒に思い、引き続き使用させた。小泉よねに対し、名儀を貸したというようなことはない」
　千葉地方裁判所は、この証言を根拠とし、さらに「一刻も早い時期に新空港が開港される必要」があるとして、土地明け渡しの決定を下した。
　こちら側は、ただただ藤崎さんが偽らざることを信じて、他に何も手を尽くさなかったわけではない。開拓当時の事情に詳しい一五人ほどの村人から証言を集め、東大農学部助手であった塩川喜信さんに、文献、資料等の考察をも加えた、事実関係の調査を依頼し、報告書を作成していただいたりした。しかし裁判所はこれらの証言は、「小泉英政が第三者より聴き取った報告書であって信用性に乏しい」と、採用しなかった。
　これが刑事事件であったなら、冤罪である。無実の罪で命を断たれた人は、二度と帰らないが、土地ならばコンクリートをひきはがして、再び命を育くむこともできる。
　裁判での争いは、すでに十年も前に上告も棄却され、結着はつけられている。二度、証言台に立った藤崎さんは、自ら暗示にかけるように「かわいそうだから、よねさんに貸してあげただけ」と繰り返した。仲間うちからも今さら畑の話を出してもという声も聞く。
　しかし、この耳が聴いた一九七六年四月一日の藤崎さんの言葉を、ぼくは忘れるわけにはいかない。
　仮処分の日以来、ぼくはよねの畑があったあの場所に、足を踏み入れていない。東関東高速道路を車で走って空港まで乗り入れれば、あの場所の今を知ることもできるのだが、知って何になろうか。
　畑のわきに建っていた空港の施設は、二十年前のころと変わらない。その白い建物を目印に、あのあたりに畑があったはずだと思いおこす時、今までぼくの人生になかった感情がわいてくる。
　ぼくの人生には無縁だと思っていたその感情、怨念を、これからもずっと、持ち続けねばならないのだろうか。
　ぼくの身近な人たちの間でも、一期工事については認めてもいいという雰囲気がひろまっている。人それぞれだから、それはしかたがない。百人のうち九九人がそう思っても、ぼくは一期工事を認めるわけにはいかない。


種とりじいさん

　今年の仕事はじめは、野菜の種とりからはじまった。昨年の秋に、何種類かの野菜の種を茎ごと、ハウスの中にしまっておいたのだ。
　ビニールシートをひろげ、その上に、箱をおき、箱の中に種が落ちるように、カサカサに乾燥したさやを手でもみほぐす。少しほこりをたてながら、黒い種が、粉々になったさやや茎などともに、箱の中にたまっていく。次はそれを、「フルイ」でふるって、種とゴミとに分けていく。大きなゴミは「フルイ」の中に残るが、小さなゴミや細かい土は種と一緒になったままだ。今度は両手で「ミ」を動かし、少し口から息を吹きかけながら、「ミ」の中で種やゴミを踊らせ、種だけを「ミ」の中に残すようにする。「ミ」を用いる作業は、それなりに技術のいる仕事なので、なかなか思うようにはいかない。
　その日、種とりをしたのは、リーキと呼ばれる西洋ねぎ、ハーブの仲間のスイートバジル、そして、三尺ささげ、チコリの仲間のエンダイブ、アメリカ先住民のホピ族につたわるブルーポップコーンという、それぞれ、珍しい野菜ばかりだった。特にスイートバジルは、ちょっと茎を動かすだけで、特有の芳香が漂い、豊かな気分にさせてくれる。
　野菜の種は農協や種苗店から買うもの、それが農家にとって当たり前のことになっている。特に市場出荷をしている農家にとって、種子の選択は農家の側にはない。トウモロコシなら「ピーターコーン」、トマトなら「桃太郎」というように、市場で通用する品種はだいたい決まっている。そして流通している野菜のほとんどはＦ１（エフワン）と呼ばれる一代交配種だ。
　一代交配種とは、二種類の原種を交配させてつくりだした一代目の種子のことで、この種子は、両親である二種類の原種の良い面を、それぞれ受け継いでいると言われる。例えば、病気に弱いのだがとても味がいい法蓮草と、味はあまりだが病気には強いという法蓮草とを交配させると、病気に強く、味がいい法連草が誕生するという具合いに。だが、一代交配種は、一代限りなのだ。したがって農民は、毎年、種を買わざるを得なく、種子が企業として成り立つようになる。経済効率の考えから言えば、自分で種をとる手間がいらなくなるのだから、その分、野菜栽培にうちこみ、種子代以上に稼げばいいということになる。そして時代は、農家が種に触れなくていいようになってきた。種苗会社が工場で苗を生産し、農家に売り出したのだ。採算が合うと考える人達は、新しい方式を取り入れ、規模拡大をはかっていくと思われる。
　有機農業の世界も、そういう世の中の動きと密接にからまっている。種子は勿論のこと、堆肥や有機質の肥料のすべてを購入し、農業機械と石油製品を活用し、規模拡大に励む人、そういう人たちが企業の苗を購入したとして、何の不思議もない。それも有機農業なのだ。
　企業的な農業をめざすのか、それとも、自給自足的な農業をめざすのか、その中間に立ちとどまっているのか、それぞれの農民によって、いろいろな選択があると思う。それは各自が、二十年後、三十年後の世界の有り様を、どのように想定しているのかによって、変わってくるかもしれない。
　ぼくはこの頃、意識的に、自給自足的な農業の方向に足を向けだした。支出が多いけれど、収入も多いという採算のとり方もあるが、収入が少ないけれど、支出も少ないという採算のとり方もある。
　一つ一つの野菜たちと、発芽をしてから、種子を実らすまでの一生とつきあう。野菜の成長に喜び、花を愛で、感謝して食し、その子孫をまた地面に落す。日本の農業の為だとか、食糧の自給の為だとかの為に、農業に向かうのではなく、種をとるなら種をとる行為、落ち葉をはいて堆肥をつくるなら、その行為そのものに、喜びを感じることを第一とする。そういう「楽しき農夫」がふえないかぎり、日本の農業の再生も、食糧の自給もないと思う。
　ぼくにとって、一九九六年は、自家採種元年だ。種屋さんの店頭に置いてある薄いパンフレットには、一代交配種しか宣伝されていないが、種屋さんの事務所などに置いてある少し分厚い総合カタログでは、各種苗会社とも、原種について取扱っている。中小の種苗会社においては、各地方の特色のある原種を目玉商品にしているところもある。トウモロコシがピーターコーンでなければならないとか、メロンがプリンスメロンでなければならないとかにこだわらなければ、原種で充分なのではないか。
　昔、種とりは、農家のお年寄りの仕事であった。ポカポカとしたお日さまの下で、無心に種をとっていると、これは本当に、じいさんになってきたわいと、種にむかって一人照れ笑いをする。

ハーブに挑戦

　ハーブとは「薬草、香味料とする草の総称」（広辞苑）だそうである。『食材図典』（小学館）には、ハーブは元来、単に「草」を意味する言葉だったと書かれている。
　ハーブというとぼくなどは、その言葉の響きからして、外来の、上品なものという印象をもっていた。
　ワンパックの仲間では、石井紀子さんがハーブ愛好家なのだが、紀子さんのハーブ畑には、いつも雑然と色とりどりの花が咲いていて、ハーブを育てることは、花を育てることなのだと勝手に思いこんでもいた。花よりダンゴ派のぼくとしては、あまり関心をもてないでいた。
『たのしいハーブ作り』（主婦の友社）を手にとってペラペラめくっていくうちに、そんなぼくのいい加減なハーブの認識は、ガラリと崩壊してしまった。
　サンショウ、セリ、ドクダミ、フキ、ミツバ、ヨモギなど、日本の山野に自生しているものや、シュンギク、シソ、ネギ、ダイコン、トウガラシ、ミョウガ、ラッキョウ、ワサビなど、日本人の食生活に欠かせない野菜たちも、ハーブの仲間だと言う。
　また、笑ってしまったのは、夏の雑草のスベリヒユ（このへんでは「ごんべい」と呼んでいる）が、パースレインというハイカラな名で登場しているではないか。利用法は、「生でサラダ。若い葉を食べると、多少のぬめりけとピリッとした風味がある。茎はピクルス。利尿薬になる」と紹介されていた。まさにハーブとは草なのである。
　それに、コンフリーやパセリ、ニンニクなど、ハーブという認識なしに育てていたものや、最近手がけはじめた西洋野菜、アーティチョークやフローレンスフェンネルもハーブだと知って、急にハーブが身近なものになってきた。
　さらにうれしいことには、花よりダンゴならぬ、花もダンゴになるということ。つまり食用になる花が、ハーブのなかには沢山なのだ。花を食べる野菜としては今まで、菜の花とか、中国野菜の紅菜苔とか、食用菊ぐらいだった。昨年、ズッキーニの花がおいしく食べられるのを知って、幸せな気分だったが、花もダンゴの世界が、ぐーんと広がりを見せてきた。まだ種も入手できないでいるのに、もうすっかり、六月になったら、食べられるぞと意気込んでいるのが、ナスタチウムというハーブの花。赤や黄やピンクの色があって、生で食べるとピリッと辛くておいしいそうだ。初夏のサラダの色どりに最高ではないですか。
　今から思い返せば、ぼくのはじめてのハーブ体験は、タイの農民会議に出席した時だった。タイ中部の漁村で一週間、合宿しながらアジア各国の農業問題等を語りあう集まりがあった。食事担当のスタッフが、毎日三食、おいしいタイ料理を作ってくれた。カレーやスープや炒めもの、その中に必ず入っている三つ葉のような葉っぱがあった。それがカメ虫のような強烈な香りを放っていた。はじめその異臭にとまどったが、一日、二日と日が経っていくうちに、その香りなしではもの足りなく感じてくるから不思議だ。その葉は、タイ語で「パクチー」と呼ばれていた。ぼくは一週間の間に、すっかり、パサパサとしたタイ米と、「パクチー」入りの味わい深いタイ料理のとりこになってしまった。
「パクチー」は英名で「コリアンダー」と言い、完熟した種実は快い香りがするので、カレーのスパイスには欠かせないものであることを、しばらくしてから知った。日本では栽培できないものと思いこんでいたのだが、最近、ハーブがブームになっているせいか、種屋さんの店頭にも、お目見えするようになった。
「カメ虫のような香り」が「おいしさ」に結びつくとは、なかなか言葉では言い表せないでいたが、今年の夏はぜひあの味を、再現してみようと思っている。
　もう十年も前のことになるが、タイのカラワン楽団の、スラチャイとモンコンが、わが家でタイ料理を披露してくれたことがあった。スラチャイがサンマのスープ、モンコンが豚肉とイカを切り刻んでニガウリのなかに詰め込み、それを煮込んだものを作ってくれた。二人が畑の中を歩いて、多分、あれでもない、これでもないとタイ語で話しながら、鼻で臭いをかぎ、探しまわっていたのが、適当な香味料となる野菜だった。ショウガ、ニンニク、パセリ、セロリ、トマト、「まーこれくらいあればいいか」というような顔をして、鼻唄を歌いながら台所に向かっていた二人を想い出す。
　ぼくたちがナスを炒める時に、シソの葉をつまんできて仕上げにサッと入れるように、ハーブとは、身近なものなのだ。野菜の種類をふやすような感じで、新しいハーブを取り入れていこうと思う。ハーブは種を自家採種できるのも喜ばしいこと。今年は忙しくなりそうだ。


染谷かつさんのこと

　開拓五十周年にあたる今年の一月、染谷かつさんが亡くなった。明治三十二年生まれで、九十六歳だった。
　以前、かつさんは、小泉よねのとなりに埋まるんだと言っていた。しかしそれは、染谷家の暮しが、この東峰の地で成り立っていることを前提とした上での、願いだった。
　かつさんが七十八歳の時、息子さん夫婦が土地を空港公団に売却し、移転した。同時に染谷家のお墓も、三里塚の町はずれに移った。寒い北風の吹く日、かつさんの遺骨は大勢の人々に見送られて、その墓地におさめられた。
　かつさんは、息子さんたちが移転したあとの十年間、一人で東峰の地に留まった。
「自分のことを自分でできるうちは、ここに居るんだ」と言って。七十八歳から八十八歳に至る高齢での一人暮しだった。
　かつさんは、早朝から日が暮れるまで、じっとしていることがなかった。ワンパックの出荷仕事を、何年間も手伝ってもらったが、朝、出荷場に来た時には、いつも地下タビが濡れていた。ぼくたちと顔を合わせる前に、自分の畑で一仕事を済ませてきたのだ。ぼくたちが時間に遅れると、一人で出荷場のまわりの雑草をむしっていた。
　かつさんの仕事ぶりは、手早かった。ホーレン草の収穫でも、ナスの収穫でも、若いぼくたちはかなわなかった。かつさんは、百姓をはじめる前は、床屋さんをやっていた。丁度、ハサミをチョキチョキチョキと動かすようなスピード感が、かつさんの仕事にはあった。仕事を楽しむというより、仕事をやっつけるという感じ。かつさんは、機械は使わないし、除草剤も使わない。なにせ、次から次からへと草が生えてくる。その草との闘いが、かつさんの人生であるかのようだった。
　だから、お日さまが照っている日中は、かつさんの天下だった。つぎは里芋の草をとって、その次はショウガの草をとってと、仕事はめじろおしだった。しかし、かつさんには苦手なものが二つあった。一つは雷。激しい雷鳴がとどろくと、かつさんは青ざめた。家にいる時は頭から蒲団をかぶってじっと耐えた。昔、知り合いの家に雷が落ち、人と家が燃える様を目撃した体験があるからだった。
　もう一つは、夜の闇。かつさんは一晩中、螢光灯をつけたままでないと、眠れなかった。目覚めた時に真暗闇だと、夢遊病者のように、戸外を歩きまわってしまうらしいのだ。気がつくと、寝まきがびっしょりと朝露に濡れていたことがあったらしい。十年間の一人暮しの後半、体も不調をきたし、以前にも増して、夜が淋しくなってきたと、周囲にもらすようになった。かつさんに頼まれて、近所の団結小屋の若者たちが、交替で、泊まりこむようになった。その若者たちが都合のつかない日は、ぼくも幾度か、かつさんの家で眠ったことがあった。
　かつさんには辛い過去があった。十一人の子供を産んだのだが、そのうち六人の子供を病気で亡くしている。日中は、草取りとの闘いで忘れ去っていることが、夜になると想い出されるのか、他人には計り知ることのできない深い闇が、かつさんの心のなかにあることだけは、ぼくにも想像できた。
　かつさんの葬儀では、久しぶりに、東峰部落から移転した人々と、顔を合わせた。神多野さんのおばさん、福島さんのおじさんと息子さん、関根さんのおばさん、林さんのおばさん、そして、染谷さんのおじさんとおばさん。
「染谷のばあさんが、こうして皆を合わせてくれた」と、梅沢さんのおじさんが感慨深げに話す。
　部落を去った人も、残っている人も、その間に、何かの違いがあるわけではない。残っている人は、残る努力をして残っているのだが、残りえる人が残っているのだとも言える。それは、ある意味では、とても幸せなことだ。努力をしても、残りえない人々もいる。移転したとしても、楽な生活が待っているわけでもない。
　開拓五十周年にあたる年に、天寿を全うして亡くなった染谷のばあさんの葬儀で、昔の部落の仲間がなつかしく再会する、かつさんにはまだまだ長生きして欲しかったけれど、何か、心暖まる時を過ごすことができた。
　かつさんに最後に会ったのは、五、六年ほど前のことだった。丁度、九十歳になった頃で、生き仏に出会えたような、有り難い感じを受けた。
「亡くなる五年ほど前からは、夜、電気を消しても、安心して眠るようになったんだ」葬儀場のロビーで、孫にあたる幸雄さんが、そう話してくれた。
　その言葉を聞いてぼくは、胸につかえていたものが、スーととれていくのを感じていた。


花曇り

　桜の花が咲くころは、空模様が変わりやすくて、妙に心が落ち着かない。時々、空を見上げて、「ああ、大丈夫かなあ」と想う。暑すぎてもいけないし、寒すぎても気がかりだ。扉を開けてくればよかったとか、窓は閉めてくればよかったとか、カーテンをしてくればよかったとか、色々思っても、家から遠く離れた畑では、すぐに帰ることはできない。
　別に、美代が高熱を出して、家で寝ているわけではない。ビニールトンネルのなかの、野菜やハーブの苗が心配なのだ。
「今日一日、曇り空でしょう」と、朝のラジオから天気予報が流れてくる。なるほど、空を見渡すと、どんよりとしていて、外気も冷たい。ビニールハウスのなかの気温も、十五度ほど。少し不安は残るが、まあ大丈夫だろうと、扉などを閉めたまま、畑に向かう。一番離れた畑は、車で二十分ほどかかる。
　ところが、農作業をしているうちに、雲がうすくなってきて、時折り、切れ目から、薄陽が顔をのぞかせる。そのうち、ピカーッとお陽さまが登場する。「えー、話がちがうぜ」。時計を見ると、午前十一時、お昼までに、もう一時間、仕事ができる。家に飛んで帰るか、お昼まで仕事を続行するか、迷いに迷う。そんな時に限って、家に帰ろうとすると、途中で、曇ってきたりするし、そのまま畑にいると、ますます暑くなってきたりして、裏目、裏目に事態は展開する。
　ビニールハウスのなかの苗床は、さらに、ビニールハウスに被われている。発芽するまでは、一定の湿度と、二十五度から三十度ほどの温度が必要だ。いかにその状態を保ち、種子を一斉に発芽させるか、種をまいた人は、そのことに心をくだく。恐ろしいのは、低い温度より、高い温度だ。曇り空か、晴天かによって、二重のビニールに被われた密室の温度差は、二十度も三十度もちがってくる。丁度、いい湯につかっていると思っていたら、しだいに湯の温度が上がってきて、しかも大男に頭を押さえつけられて、その湯舟から逃れられなくなった状況を想像してみよう。
　地温が四十度を超えると、種子は高温障害にあい発芽しなくなる。そんな時、気温は五十度はとうに超えていて、せっかく発芽した苗まで枯れてしまう。ちょっとした油断が命とりになってしまうのだ。
　花曇りの季節の天気予報は信用するなと、そう心に言い聞かせている。よっぽどの雨の日でない限り、日中のビニールハウスは、換気したままにしておく。そして、苗床はビニールで密閉したままの状態で、さらにその上を黒い遮光ネットで被う。つまり、日影状態の密室にしておくことによって、温度の急激な上昇を防ぐのだ。もちろん、発芽したものは、順次、その苗床から出してあげる。
　三月、四月、五月と、一日に最低、三回、多い日は、六回も七回も、ぼくはビニールハウスに通う。ビニールハウスの広さは、二十四坪、畳四十八枚分の広さだ。その中には、野菜やハーブが所狭しと、並んでいる。すでに発芽し、すくすくと育っているもの、なかなかうまく発芽しないで、少しいじけているもの、今、まさに発芽しようとしているもの、実にさまざまな状態で、しかも、実に多様な要求をする。水を欲しがっているもの、移植を希望するもの、肥料を、光を、風をと、声なき声を上げている。
「（人間は、若いうちは）花壇を耕すかわりに女の子の尻を追い、野心を満足させ、他人のつくった人生の果実を食べ、要するに、その生活態度はだいたいにおいて破壊的だ」。「素人園芸家になるには、ある程度、人間が成熟していないとだめだ。言いかえると、ある程度、おやじらしい年配にならないとだめだ」。「ほんとうの園芸は牧歌的な、世捨て人のやることだ、などと想像する者がいたら、とんでもないまちがいだ。やむにやまれぬ一つの情熱だ。凝り性の人間がなにかやりだすと、みんなこんなふうになるのだ」。
　チェコの作家、カレル・チャペックの『園芸家十二ヶ月』（中公文庫）を、花曇りの夜に、時々手にとって、クスクス笑いながら読んでいる。実はその本は、知人がぼくに、「よかったら差し上げますけれど」とすすめてくれたのを、失礼にも、「園芸には、あまり興味がないので」と、断ってしまった本なのだ。園芸という言葉から想いうかべることは、例えば、バラを育てるとかいうことで、ぼくにはちょっと、縁遠いことのように思われたからだった。要するに、園芸という言葉に、偏見をもっていたのだ。
　何年かたって、この同じ本を「とってもおもしろいわよ」と、ぼくにすすめてくれたのは、美代だった。後から想えば、この本とは、巡り合うべくしてめぐりあったと言えるかもしれない。
　美代はこの本を、買ったわけではない。「とてもステキな青年」から、いただいたのだった。実はその人は、ぼくにこの本をすすめてくれた知人の息子さんで、親子そろって同じ本を気に入り、それぞれ、ぼくたちにすすめてくれたのだった。ぼくが失礼にも断ってしまったにもかかわらず、その本がこうしてここにある。巡り合いとは、不思議なものだ。そして、この本を、ぼくはとても気に入っている。ページをめくるたびに、愛すべき滑稽な自分自身が登場するからだ。例えば、こんな風に。
「四月は、発芽の月であるばかりでなく、移植の月だ。諸君は有頂天になって、いな、夜も眠れないほどの感激と、じりじりするほどの待ち遠しさで、それがなければもう一日も生きていかれないほど、ほしくてたまらない挿木苗を農園の主人に注文する」。「そうこうしているうちに、さっそく植えなければならない挿木苗が一七〇本、いっぺんにどかっと到着する。そのときになって諸君は、庭のなかをぐるぐる見まわし、植えようにも植えまいにも、ぜんぜん場所がのこっていないことを発見する」。「だから、四月の園芸家とは、干からびかかった挿木苗を手にもち、自分の庭を二〇ペンぐらいぐるぐる歩いて、どこか一箇所ぐらい何も植わっていない場所はないかとさがしまわる男のことだ」
　そうなんです、ぼくも。ビニールハウスにあるものだけで、今日、数えあげてみたら、野菜、約五十種類、ハーブ、約三十種類がひしめきあって並んでいる。みんな種をまいて育てたものだ。
　今年は特に、一念発起、自家採種に燃え、更に香草に熱をあげだしたので、ビニールハウスのなかは、大にぎわいなのだ。冬の間、こたつに入りながら、いくつかの種苗店やハーブ園のカタログを幾度となくひろげ、めぼしい種を注文しておいて集めたものだ。
　わくわくしながら育苗箱に種をまき、名札をつけ、くる日もくる日も芽が出てくるのを心まちにしていたにもかかわらず、ついにぼくの目の前に姿を表さなかったものも、何点かある。悔しいかな、ハイビスカス、悔しいかな、サラダピーマン。原因は、花曇りの急激な温度変化、育苗培土が重たかったこと、つまりはぼくの腕の未熟さによる。
　でも、失敗したものがあったくらいで、結果的には丁度いいのだ。負けおしみだが全てがそろって発芽したら、大変なことだった。種は、ヨコ三十センチ、タテ四十五センチの育苗箱にまくのだが、そこに発芽した百本の苗が、移植する段階になると、それぞれ九センチのビニールポットにおさまるので、その苗の占める面積は六十倍にもなる。一棟のビニールハウスでは、八十種類の野菜たちが、とてもおさまりきれるものではない。
　なおかつ、この先、この苗たちを畑に定植する段階になると、これはもうジグソーパズルなのだ。自家採種するのだから、交雑しないよう同じ種類のものを近づけて植えてはいけない。連作を避けたり、後作のことを考えたりと、たびたび、畑で立ち止まって、考えこむことだろう。
　畑に直接、種をまくものも沢山あって、今年の全ての作付予定品目を数えてみたら、我ながら、ちょっと動揺している。なんと、野菜、約百四十種類、ハーブ、約四十種類（ある日、突然、ふえる可能性、大いにあり）、合計百八十種類の皆さまと、おつきあいすることになっている。それぞれ種とりをめざすので、百花繚乱、いや二百花繚乱まで、もうひと声、わが畑には、色とりどりの花が、次から次と作乱れて、こんなにもてていいのかなあという感じなのである。
　この頃は、春眠、暁を覚えずどころか、春眠、暁とともに目覚めてしまって、紅茶を二杯ほど飲んでから、いそいそとビニールハウスにむかう。夜中どころか、明け方近くまで、編集だ、会議だなどと言って、陽が高くなってから目覚めていたことが、遠い昔のことのようだ。
　朝の日課は、水やりから。ハーブなど種類によっては、乾燥を好むものもあって、一律にホースで水をかければいいというわけでもない。最初はそんなことを知らないで、勢いよく水をかけていたら、葉が黒ずんできて、枯らしてしまったものもあった。たった二本しか発芽しなかったワイルドストロベリーの小さな苗を、過湿が原因で失ってしまったのは、大きな痛手だった。
　水やりをひとまわり終えると、ビニールハウスの換気、そして時間があれば、新しい種をパラパラとまき、さらに時間の許すかぎり、ちょこまか、ちょこまか、移植する。
　朝陽がいつのまにかまぶしくなって、美代に言われていた言葉が気になりはじめる。
「途中で、朝ご飯を食べに帰ってきてね。いつまでも台所が片づかないから」。もう少し四つん這いになっていたいけど、そういうわけで、この辺で失敬する。


ちょっとコワイ話

　「八十八夜の別れ霜」ということわざがある。立春から八十八日過ぎると、もう霜がおりなくなると言う。今年の場合は、五月一日だった。しかしながら、十年に一度くらいは、五月十日過ぎでも、遅霜に逢うことがある。被害に逢うものとしては、田植えしたばかりのお米の苗、露地ものの、ナスやピーマン、インゲンや枝豆、ポリマルチ栽培のじゃが芋、トンネル栽培のトウモロコシなどなどだ。
　わが家では、それらのものは、五月十日を過ぎないと、畑に表れないように作付けしてある。十年に一度のことでも、二十年に一度のことでも、霜にやられてしまうのはいやなのだ。強い霜に降られると、一晩で、それまでの努力が水泡に帰す。そんなにあわてて、ナスやピーマンを食べなくてもいいし、トウモロコシや枝豆だって、人より先にほうばらなくていい。
　だが、市場出荷をしている人にとっては、誰よりも早く出荷することが、収入を上げる道だから、十年に一度あるかないかの霜のことなど、気にしていられない。たとえ十年に一度失敗しても、あとの九年が当たればいいのだ。
　今年も五月十日を過ぎても、寒い日が続いた。夕方になると急に冷え込んできて、明日は霜かななどと、心配する日も幾日かあった。幸いにして、遅霜のさんざんな光景は目にすることはなかった。作物は青々と成長している。良かった。遅霜がなくて本当に良かった。「それ見たことか」と意地悪を言わなくてすんで、本当に良かった？。
　となりの畑の若者は、働き者で、いい作物をつくることにとても熱心だ。ある日、トウモロコシの消毒をしていた。トウモロコシは穂先まで、きれいに実がそろっていないと、市場出荷にむかない。だから、念入りに一本一本、消毒して歩く。虫が一匹いると、百匹いるということだ。収穫の日まで、あと十日もない。それまで害虫は徹底的に防除しなければならない。
　農薬をかける作業は二人がかりだ。農薬の入ったタンクからは、細長いホースがのびていて、その先に農薬を散布するノズルがある。若者が、農薬を散布して歩く距離に合わせて、母親が、ホースを引き出したり、たぐり寄せたりしている。トウモロコシ畑の隅々まで、消毒をすませ終えて、二人は顔を見あわせた。やったねという感じで。さて、家に帰るのかなと、見ていたところ、若者はまた、農薬をふりはじめたのだ。よく見ると、タンクの底に、農薬が少し残っていて、空にするまでふり続ける様子だ。一列、行って帰ってきても、まだ、残っている。若者は、もう歩かないで、道路ぎわにある、一本のトウモロコシに、集中的に「これでもか」、「これでもか」という具合に、農薬をかけはじめた。少し口もとが笑っているようだ。ぼくが「やめろ」と止める訳にもいかない。あの、きれいで甘いトウモロコシは、誰の口に入ったのだろうか。
　大分、前のことだが、農業用のプラスチックコンテナが、三つ並べて運べる、便利な一輪車を、買った。今までの一輪車だと、せいぜい、コンテナを二つ乗せる程度だった。新品は、中味の軽いものであれば、コンテナを六個でも一度に運ぶことができた。早速、畑にもっていって、雑草のハコベをコンテナに入れて運び出すのに使ってみた。なかなか安定もよくて、いい具合なのだ。
　一日、仕事をして、トラックは、ハコベを入れたコンテナで満載、一輪車を載せる場所がなくなった。また明日も使うことだしと思って、畑の中に、一輪車を置き去りにして帰った。
　翌日、畑に到着して、わが目を疑ってみた。どこにも一輪車がないのだ。確かに、作物と作物の間に、隠すようにして置いていったのに、消えてしまっている。泥棒に会ったとして、誰が盗んだのか。しかも、一晩のうちに。前の日、ぼくが一輪車を使っていたことを、目にした人は少ない。まして、畑に一輪車を置き去りにしたことなど、知る人ぞいないと思っていた。
　その畑の周囲には、四軒の家が点在してる。よその部落とは言え、それなりに顔見知りの関係である。どの人も疑うわけにはいかないし、何の証拠もない。
　一輪車がなくなったことは、その部落の誰にも言わなかったので、周囲の人々との関係は変わらなく続いている。変わったのは、新しい一輪車を、もう一台、購入したことだ。そして、それ以来、一輪車に限らず、物を置き去りにしないようにしている。
　そう言えば今日、畑の片付けをして、最後に一輪車を、無理やりトラックの荷台に載せたかわりに、どうしても積みきれなくなったコンテナを九個、その畑に置き去りにしてしまった。


湯治日記　１

湯治の一日目は
リケットさんと過した
自炊の荷物とぼくを
ここまで運んでくれたのだ
渓流ぞいのひなびた宿
いい湯
いい酒
いい友と
つきない時を過したあとだから
湯治の二日目は
人恋しかった

寂しくなったら
湯につかる
湯けむり
湯の花
いやされる

三日目に
ある若者のことを想い出した
自転車で日本一周をしていた若者は
わが家に二泊して
草むしりを手伝った
ぼくは
一人旅は寂しくないかと聞いた
彼はニッコリ笑って
寂しくないと言った

どうしてなのか
ぼくは分からなかった

あふれる湯
あふれる時間
ありのままの自分

湯治三日目にして
若者の気持ちが
分かってきたような気がする
分かってきたから
彼のことを想い出したのだろう

一人のようで
一人でない
自分との対話

湯治にもってけと
ドブロクをくれた恒さんも
今日　ペルーへ飛びたつ
二ヶ月間の一人旅
望郷の思いにかられたら
自分を愛することだね
恒さん

ぼくの湯治も
あと十日
今日の日暮れは
しみじみしてる

せせらぎ
鮭鍋
かるく
雪見酒

（一九八八年一月七日）


湯治日記　２

スキー客の若者たちが
やっと寝静まった夜明け前
湯治のおばあさんたちが目覚めて湯につかる
仲間入りしたぼくに
おばあさんがこんなことを教えてくれた

おけを枕にして
そこに横になるとな
背中や腰があったまって
いい気持ちだよ

丁度　湯ぶねから湯があふれている所
どれどれと横になると
なるほど
背中や腰のあたりを湯が流れていって
いい気分だ
ふと　小川で遊んだ子供のころを思い出す

うとうととしていると
ポツンと天井から水滴が落ちてくる
見上げると湯けむりは
切り妻の両サイドから
闇のなかへすいこまれていっているが
外へぬけだせなかった奴が
梁や　のじ板にくっついて
時々　水滴になって落下してくるのだ

壁にかかった木彫の
大きな天狗の鼻にまで
でっかいしずくがついている
歯や目をむきだしにした威厳のある顔が
鼻水をたらしている

あの水滴にあたれば
ご利益があるやもしれん

肩が冷えてきたら
湯につかり
汗ばんできたら
おばあさんに教わった場所で横になり
う～ん極楽　極楽

（一九八八年一月八日）


湯治日記　３

しんしんと降りしきる雪
すっかり景観が変わってしまった

ブナの家族たちは　こんな朝
どうしているのだろう
雪が降れば
春が来るものと
じっと耐えているのだろうか

しなやかな体を与えられたくま笹は
雪の重みでこうべを垂れ
小さな雑草たちは
すでに雪にうまっている

こうやって見ていると
人間が一番
弱いなあ

カラスが　カァ　カァ
鳴いている
チッチ　チッチ
鳥の声

（一九八八年一月九日）


湯治日記　４

二九八〇円のＦＭラジオを聴きながら
谷間に舞い降る雪を見る
雪は止む様子もなく
幹や枝にくっついて
木の存在を
くっきりと描きだす

流れてきたのは
ルイ・アーム・ストロング
メモリアル・アルバムから流れる
しゃがれた声を聴いたのか
岩場に根をはり
雪に耐えて大きくなった
奇木たちが
腰ふって
踊っている

白と黒の衣装をまとい
もろ手をあげ
腰ひねらせ
踊っている

踊れないと思いこんでいた
ぼくのひざも
どうしたんだ
こたつのなかで踊っている

呪縛がとけて
踊っている

（一九八八年　一月九日）


湯治日記　５

自炊の湯治には抵抗があった
どこか　わびしくて

だが五日もいると
やみつきになりそうだ
すきな時に起きて
すきな時に食べて
すきな時に寝て

おいしいものが食べられないって
飽食すぎるよ　ぼくたちは
みそ汁
ご飯
梅干しで　十日もすごせば
ぜい肉もおちていく

退屈で飽きちゃうだって
忙しすぎるよ　ぼくたちは
あっちこっちとめまぐるしく巡って
心が洗われたか
疲れたか

しみじみ飽きるほど
同じものを眺めていると
輝いてくるものがある

一つの谷あいにも
晴れれば　晴れた日の
風吹けば　風吹く日の
雪降れば　雪振る日の

朝明けと
夕暮れと
日が落ちてから
どっぷりと闇夜になるまでの

深い自然の
ふところのなかで
ゆっくり時が
過ぎていく

（一九八八年　一月九日）


自然農法、ふたたび

　畑を耕さない。堆肥や鶏糞などの肥料も入れない。なるべく地面を被うこと。たとえば稲ワラとか、雑草とか、作物の残渣（トウモロコシの茎やキャベツの外葉や茎）とかで。つまりは、森林の地面の状態に畑を近づけることによって、作物を育てることはできないか。
　十年ほど前に、ぼくはそのことに夢中になった。今は亡き前田俊彦翁が、その畑を見て、目をまん丸にしながら、「肥料を何も入れないで物を取ろうとするなんて、それは搾取じゃよ」と言った。
　果たしてその方法は、搾取だったのか。畑に棲むミミズの数を例にだすと、一年目はほとんど姿を見ることがなかったのに、二年目になると、被覆物の下のところどころに、姿を表わすようになった。三年目の春には、ミミズの小さな赤ちゃんたちが、まさに地から湧き出、夏には立派な若者になり、活きのいいウナギのように飛びはねて見せた。
　ミミズはボロボロになった枯葉や雑草などの有機物を、土とともに食べて生きている。ミミズの体中を通過したそれらのものは、食物が育つ上で、とても良質な物質となって、地上に蓄積されていく。四年目ともなると丁度、小豆（アズキ）ほどの大きさの、ミミズが排出した団粒構造の土が、手ですくえるほどの厚みをもって、地面を被うようになった。大判、小判がざっくざっくという感じ。
　ミミズたちはぼくに、土が生きているということは、このようなことを言うのだよと、教えてくれた。土がこのような状態になると、野菜は見事に育つようになる。森林が自ら循環をくり返すことで、青々と茂っているように。
　しかし、いいことばかりではない。耕さないと、耕さない場所を好む雑草、ハルジオンやセイタカアワダチソウなどがはびこり、ハコベやスベリヒユなどの雑草とともに、その退治に多くの時間をとられた。雑草は、被覆物になって、ミミズの棲み家、そして、ミミズの食糧となるのだけれど、放任しておいたのでは、作物が草に負けてしまう。
　また、ミミズが増えてくると、それを餌にするモグラたちがやってくる。彼らの食欲はものすごい。天文学的な数のミミズたちを、あっという間に食べつくしてしまう。このモグラ対策も頭を悩ませる。モグラの天敵は何なのだろう。
　それから、秋口の、コオロギの発生が、作物によっては被害を受ける。コオロギは、被覆物の下を棲み家にして、繁殖するようで、そのそばに定植した白菜の苗などを、遠慮なしに食べてしまう。
　そのような難問があったのだけれど、自然農法は、とても魅力的な世界を見せてくれた。それを中断したのは、ひざを痛めてしまったからだった。ひざを痛めては、とても草取りなど出来なかった。
　今年、ぼくに遊び畑ができた。二軒の農家から、手がまわらないので、畑を作ってくれないかと相談を受けて、しばし考えて、作ることにしたのだ。一軒は、田んぼと、養鶏が中心で、とても畑にまで手がまわらず、もう一軒は、老人だけの所帯で、畑を耕すのが無理になってきたと言う。
　ぼくも暇があるわけではなかったが、それぞれ、つきあいのある人で、その畑が荒れるのは寂しいことだった。あまり作物を作るということを考えないで、当面は緑肥用の牧草でも播いて、それをトラクターで耕して、土づくりでもしてから、本格的な作付けは考えようということで、二反歩と四反歩の、合計、六反歩の畑を借りることになった。
　二反歩の畑の方には、三メートルほどの高さに成長するソルゴーという牧草と、アワやキビの雑穀、ブルーポップコーンとデントコーン（飼料用トウモロコシ）などを試作した。
　夏が過ぎて、いざ、牧草をトラクターですき込む段階になって、考え方が変ってきた。空に向かって伸びあがるソルゴーを見ているうちに、もう一度、あの魔術のような世界に帰りたい気持ちが胸の中を占めていく。
　その数日後、ぼくは鎌を持ってソルゴーを刈りはじめた。二列を刈って、一列分の畝間に敷きつめていく。つまり、一列おきに、ソルゴーの敷き物ができていく。それはやがて、ミミズの棲み家、そして食糧になっていく。一列おきの何も無い所には、この先、十月中旬に小麦を播く。そのワラも来春には地面に敷きつめられる。何も作らないで、ただ草が出るたびにトラクターで耕すだけだった横堀の四反歩の畑も、この秋にはライ麦を播きたいと思う。それも地面に敷きつめられる。
　これらの借地が、百年先も農地であり続ける保証は何も無いのだけれど、永続可能な農業の未来を、ふたたび手探りしてみたいと思っている。


五穀にかこまれて

「どうしてそんなに、食べるものにこだわるのか、分からない」と、ある日、美代に言われた。それは、「人生の大半の時間を、どうしてそんなに、食べるものを栽培することに費やそうとするのか理解できない。もっと、やることが沢山あるのに」という意味だ。
　百姓だから、当たり前だと思ってやっているぼくの行為は、どうも、そばで見ていると、尋常ではないらしい。あれも、これもと、畑に種をまく。なにせ、そんなに全てのものに手がかけられないので放任栽培、草に負けてしまったりすることもある。「自分でどのくらい仕事が出来るのか、計算できないんじゃないの」と言われる由縁である。
　美代はウリ類はあまり好きでない。なければないでいいらしい。それなのに、次から次へと、「このマクワウリの味はどうだ」とか、「このスイカの味はどうだ」とか、味見をおしつけられる。自家採種できて、なおかつ、おいしく食べられる品種をさがしてのことなのだが、相手にとっては迷惑らしい。
　さらに、色々な種をとる。種を乾燥させるには、ざるが便利だ。一品種がひとざるを一週間も二週間も占拠する。「もう、台所にざるが一つも無いじゃないの」と叱られる。
　それらのものが野菜であれば、まだワンパックに関係があって、将来、何かの役に立つかもと、しぶしぶ納得せざるをえないとしても、今年は畑を増やし、雑穀類にまで手を出しはじめたので、「もうあなたを理解できない」となったのではないか、と推測する。
　雑穀とは、アワとかキビとかヒエとかの、イネ科の種子の細かい穀物のことをさす。以前、モチ種のアワを作ったことがあった。ビールびんに入れて、棒でついて精白し、アワもちにして食べた。独特の風味とねばりがあって、ぼくにはおいしかったが、家族には不評だった。アワは、タヌキのしっぽのような穂がついて、豊穣という言葉がお似合いの穀物だが、なにせ、粒が細かく、外皮が硬いので、精白に手間どるのが難点で、そのうち種をきらしてしまった。
　今回、アワやキビを作ったきっかけは、群馬の友人が、種を送ってくれたからだった。そして、丁度いい具合いに、ぼくに遊び畑ができた。幸いにして、その畑は、家から遠かったから、美代に気をもませなくてすんだ。美代は、ボランティアに出かけたり、娘と演劇を見たりと、雑穀どころではない。
　遊び畑（とは言っても二反歩ある）では、なんとか草と共存しながら、アワ（粟）、キビ（黍）、ソルガム［モロコシ、タカキビ（蜀黍）］が育っていった。アワとキビは背丈が、ぼくの胸ぐらい、ソルガムは、手を伸ばしても、とても届かないぐらい高く伸びた。そして、穂が出はじめた。アワはタヌキのしっぽ状のもの、キビは、稲に似ている。どちらも実りだすと頭を垂れた。一方、ソルガムの穂は、天に向かって直立した状態だった。
　スズメやハトなどに実を食べられないか心配していたのだが、特に被害もなく、台風の風によって倒されてしまったのが、唯一の事件で、ほとんど手をかけなかったのに、よくぞ育ってくれた。
　収穫は、作業時間に限りがあったので、穂刈りでおこなった。一番、実がこぼれ落ちやすいキビから、気をつけて刈り取った。アワもキビも、稲と比べると穂がとても軽い。それでも、栽培書を読むと収量は、十アールあたり、三百五十キログラムぐらい穫れると言うから、驚きだ。その日の仕事の最後に、それぞれ姿のいい穂を五、六本ずつ茎から刈り取った。ワンパックの収穫祭の色どりにと思っている。
　収穫まぎわになって、あれこれ調べてみると、雑穀はなかなか魅力的なものであることが分かった。成育期間が短い（百日間ぐらい）、やせ地でもよく育つ、冷夏、干ばつに強い、長期保存しても虫害をうけにくい、栄養価が高いなどなど、昔から救荒食として人の命を救ってきた作物だと言う。
　五穀とは、諸説があってはっきりと決められていないらしいが、日本ではふつう、コメ、ムギ、アワ、キビ、ダイズをさして言われるそうだ。昔はこれらのものが生活と密着した穀物だったのだが、現在ではアワとキビはすっかり姿を消した。
　五穀はなくても、そばにコンビニがあればいい。そんな二十世紀の終わりが近づいたこの秋に、時流に逆らうように、わが家には五穀がそろった。課題は、それらを、どうおいしく食べるかと言うこと。最近は雑穀の料理本をあさっている。
　この飽食の時代に、アワやキビなどと、思われるかもしれない。でも、この飽食の時はそんなに長くは続かない。そんな危機感が、ぼくと雑穀を結びつけている。


ひとつの循環の構想

　ある会員の人から、めでたい便りが届いた。「双児の女の子が生まれました。母乳と離乳食に、安全でおいしい野菜を使おうと思います。これからも、どうぞよろしく」
　はたして、ぼくたちの野菜と卵は、「安全」なものだろうか。ぼくはこの頃、胸を張って、そうは言えないでいる。
　野菜について言えば、堆肥の材料に問題を感じる。堆肥は肥育牛の糞とオガクズを発酵させてつくっている。肉牛の飼育の実際を具体的に知っているわけではないが、よく薬づけだと言われている。抗生物質、ホルモン剤、ビタミン剤などが、配合飼料の中に添加されている。それらのものの一部が、牛の体内に残留したり、または糞尿として排出される。その糞尿を堆肥化し、畑にほどこした場合、そこに育つ野菜に、何らかの影響を与えることはないのだろうかとの危惧は、ずっと以前から抱き続けてきたものだった。
　酸性雨やダイオキシンが大地の上に降りそそいでいるなかで、何をそんなに細かいことをと、多くの人々は言う。確かにそうかもしれない。しかし、自らの行いで、少しでも、気になる物質を、畑から排除できたら、それにこしたことはないのではないのか。
　次に考えるのは、卵のことだ。ワンパックの鶏は、ポストハーベストフリーの輸入トウモロコシを主たる飼料にしている。一羽の鶏が一日に食べるトウモロコシの量は、約一〇〇グラム、八百羽の鶏が一年間で消費する総量は、約三十トンに達する。三十トンの穀物を自給することができれば、化学肥料と農薬によって生産された輸入トウモロコシと縁を切ることができる。
　中島正著『自然卵養鶏法』によると、サツマイモを鶏の飼料にする研究が、一九五五年前後に国内で実験され、産卵率七〇％という結果を残している。
　飼料用のサツマイモ、「タマユタカ」は、露地栽培で十アールあたり三トン以上の収量が望めるそうで、一ヘクタールのタマユタカを栽培すれば、八百羽の鶏が養えることになる。これは現実性のある話だ。
　最近、家から畑に通う途中、休耕地が目立つようになってきた。借りている畑の周辺で仕事をする農民たちも、半数は、高齢の人々だ。今後ますます、耕す人のいない農地は増えていくと思われる。これは嘆かわしい現実であるけれど、少しでも農地を荒らさない為に、あるいは、産業廃棄物の捨て場にさせない為にも、積極的に農地を借り、利用していくことが必要になってくるのではないだろうか。
　そうした場合、飼料用サツマイモの栽培の可能性が開けてくる。さらに、牛糞堆肥を使用しない場合、何によって有機物の補給を計っていくかが、大きな問題となるが、それも、休耕地を利用してのイネ科作物の栽培、具体的には、アワ、キビ、ヒエなどの雑穀や、小麦、大麦、エン麦、ライ麦などの麦類などの栽培が、野菜畑との交互の輪作体系を可能にし、展望を開いてくれそうな気がする。
　少し考えを整理してみよう。今、わが家で一・二ヘクタールほどの畑を耕作しているが、休耕地を借りうけて、面積を二ヘクタールほどにする。増やした八十アールの畑のうち、三十アールは飼料用のサツマイモを育て、残りの五十アールはイネ科の作物を作る。特に注目しているのは、ヒエの栽培で、冷夏や干ばつに強く、成育が旺盛で、雑草を抑えて成育すると言う。雑穀や麦などの実は、人間と鶏が分けあって食べる。それとサツマイモによって鶏が育ち、卵を産む。イネ科の作物の、大量の、根、茎、葉は、大地にもどされ、次に作付けられる野菜たちに良好な環境を整える。
　無農薬の飼料で育つ鶏たちは、一羽、一年間で約二十キログラムの、健康な糞をする。八百羽で、十六トンの鶏糞は、再び、大地に戻される。
　そのような内容で、二ヘクタールづつ耕作する仲間が、三軒あれば、ワンパックの野菜と卵が、産みだされることになる。その野菜と卵の品質は、今以上に、安心して送り届けることができるものだ。
　ワンパックが満二十年を過ぎた。ぼくは現在、四十八歳、次の二十年、つまり六十八歳まで、百姓仕事ができるとして、どんな農業をやっていくのかという時に、やっとこ探しあてた、ぼくなりの方向だ。これならば息子にも、「百姓やってみないか」と、声がかけられそうな気がする。
　飼料用サツマイモやイネ科作物の収穫に、機械力は欠かせないだろうし、畑の面積を増やして、労働力は足りるのかとか、鶏は本当に卵を産むのかとか、全体的に採算は合うのかなど、問題は山積みしている。まあ、五ヶ年計画ぐらいで、徐々に進めていけばいいのではないか。


直売所から見えたもの

　ワンパックの出荷場のわきに、一坪に満たない広さの直売所を開いて、丸一年が過ぎた。県道から二百メートルほども入ったこの場所に、果たして、お客さんが来るだろうかと、内心戸惑いながらの出発だった。しかも、このあたりは、かつて、火炎ビンが飛びかった、地元では有名な危険地帯、今でも、ガードマンの監視の目が光るこの場所に、お客さんがやってくると考えるほうが、不自然だった。
　お隣の三里塚物産では、「らっきょうの田舎漬け、小売りします」という看板を、県道沿いに出していた。小さな看板なのだが、休日の日などには、何台かの車がらっきょうを求めてやってきた。だから、全く可能性のない話でもなかった。
　最初の一、二ヶ月は、料金箱に金の入っていない日が多くて、百円玉一個入っていれば歓声を上げたものだった。その頃のお客さんは、主に、三里塚物産の人たちだった。したがって、三里塚物産が休日の日は、売り上げがほとんどなかった。三里塚物産の平野さんは、野菜を買いにきて、こうなぐさめてくれた。
「ぼくたちのらっきょうも、始めはほとんど買いにくる人はいなかった。石の上にも三年だよ」
　直売所の月額、二万円ほどの売り上げに、ワンパックのメンバーは、「こんなもんだよ」、「これで充分だよ」という反応だった。「出荷の残り野菜が売れればいい」という程度の出発だったから、そうかも知れない。しかし、自分勝手に、店の番頭をかって出たぼくとしては、そうはいかなかった。低迷を続けるワンパック経済を、いくらかでも補足するために、ぼくの目標は、月額十万円の売り上げだった。
　ぼくが心がけたのは、たとえトタンぶきの掘っ立て小屋のような直売所でも、その空間に、ぼくたちの気持ちが表現されているのだから、できる限り、心をこめて、お客さんをむかえるということだった。
　美代が麻の生地を買い求めてきて、壁とテーブルの上を飾ってくれた。ぼくはいつも、花を飾ることを、欠かさないようにした。野草や、野菜や、ハーブの花を、さり気なく。そして、何よりも、常に、新鮮な野菜を並べておくことだった。この店にくれば、旬が感じられる。楽しんで野菜を作っていて、楽しんで直売所を運営しているということが伝わってくれれば、この上ないことだった。
　変化は徐々に表れた。休日の日に、売り上げがふえていったのだ。ぼくたちは、畑に出ているので、どんな人たちが訪れているのかわからないのだが、昼にもどってくるついでに店をのぞくと、野菜や卵がなくなっている。また、三時の休みにもどってきて見ると、また売れているという具合いに、一日に何度も、新しい野菜を並べ、時には、在庫がなくなって、あわてて、畑から収穫してこなければならないこともあった。
「すっかり、俺たちの、おかぶを取られちゃったよ」と、三里塚物産の人たちが、口々に語った。
　固定客がふえたことはとても嬉しいことだった。そして、もうひとつ、嬉しかったことは、お金に間違いがないことだった。巷のうわさでは、あちこちの無人直売所の多くが、一円玉一コを入れて、野菜をもっていかれたとか、悪質なのでは、料金箱ごと盗まれてしまったとかの、イタズラに悩まされているということだった。それがなかった。二、三度、こんなメモが、料金箱に入っていた。
「代金百円足りなかったので、次回に入れておきます」
　直売所の楽しみは、その日、その日に結果が分かるということだ。品物を並べるということは、「これ、買って下さい」ということで、それが売れたということは、「これ買ってもいいよ」ということだ。そこに心の通じ合い、ドラマがある。たかが百円、されど百円なのだ。店に並べて、売れ残った物はあったが、全くひとつも売れなかったという物はなかった。例えば、ブルーポップコーンの種、みょうがの苗、ねぎ坊主、こんな特異なものでも、ちゃんと買っていってくれる人がいる。売る気になれば何でも売れる、ぼくはそう確信した。
　売り上げは、五月のゴールデンウィークの頃にピークに達して、目標の、月額十万円を超えた。野菜苗や、ハーブ苗もにぎやかに店頭を飾って、売り上げを伸ばした。もし、一人の人が、直売所にかかりっきりになれば、その倍の目標も、不可能なことではない。しかし、ぼくたちには、まだその時間がない。だが、そのことが分かっただけでも、一年間、ふんばったかいがあったと思っている。
　お客さんからいただいた心に残る言葉は、次のようなものだった。
「ここにくるのが楽しみなんです」
「ここの野菜で料理すると、元気が出てくるんです」
　人はまだまだ信じられる。


ギヤ・チェンジ

　昼寝を楽しむようになったのは、五、六年前からだろうか。暑くなりはじめると葉をひろげ、まるで日傘のように、わが家をすっぽりおおってくれる一本のねむの木のおかげで、あばら屋の夏はとても涼しい。
　外は炎天下、午前中の仕事で汗だくなシャツやズボン、下着を脱ぎすて、お風呂の残り湯（五右衛門風呂なので湯がさめにくい）で体を洗い流し、さっぱりしてから昼食をいただく。そして、満腹になったところで、よっこらしょっと、横になる。滑走路予定地の草原を渡ってくる微風が開けっぱなしな家の中を通り抜け、そこにセミがジーと鳴いてくれると、最高の昼寝の舞台ができあがる。強い陽ざしにさらされる農作業があるからこそ与えられる至福の時間なのである。
　二十代、三十代の頃は、昼寝などしなかった。たまに慣れないことをすると、目覚めてから、しばらく頭が痛かった。昼寝どころか、満足に昼休みもしなかった。集会だ会議だと飛びまわっていて、しみじみ百姓をすることがなかったから、せめて畑にいる日ぐらいはと、昼食を食べ終わったら、すぐ体を動かした。その頃は、ワンパックの共同作業が盛んな頃で、そうやっては皆の昼休みの邪魔をした。まことに迷惑千万なことなのであった。　ところがこの頃はと言うと、夏の暑い日に限ったことにとどまらず、春夏秋冬、四季を問わず、年中無休のライフスタイルになってしまったのである。つまり、昼飯を食べるとすぐ眠くなる。まるで、オッパイを飲みながら眠りにつく赤ん坊のようなのである。
　何と言っても、真夏の、黙っていても汗がふき出てくるぐらい暑い日の昼寝ほど最高のものはないが、逆に厳寒の冬の日の、こたつにもぐり込んでしばし陥る浅い眠りも、またおつなものだ。日が暮れるのが早い時期なので、あんまりゆっくりしていると、働く時間がなくなってしまうから、せいぜい十分か、十五分、自分でも眠ったか、眠らなかったのか定かでないぐらいの、短い時間であるが。何、十分も眠れば充分だって、すみません。ああ、昼寝は今や、ぼくの人生に欠かせないものになっている。
　さて、話しは変わるが、自分で体力の衰えを感じはじめたのは、四十歳になる少し前からだろうか。如実に、そのことを感じさせられるのは、田んぼの代かき作業だった。
　わが家の田んぼは、谷津田特有の深んぼで、かつて一度、トラクターを入れて耕したことがあったが、随所で湿地にはまり込んで、身動きがとれず、あの強引な石井新二さえもうならせた名所旧跡なのだが、その事件以来、トラクターはご遠慮ねがって、耕運機を用いての、田おこし、代かき作業を行っている。
　その耕運機は、前に進むのに三段変速になっていて、各段階ごとに、それぞれ、高速・低速のどちらかを選択できるので、実際は、六段階の速度を選べるようになっている。ぼくはずっと代かき作業をするのに、「三の低速」で行ってきた。
　代かきは、すきで荒く耕した田んぼに、水を張り、田植えがしやすいように、土を砕き、どろどろにしていく作業だ。基盤整備されていない田んぼでは、まさに、泥と水と人間との格闘だ。それでも、二十代、三十代の前半は、時には口笛を吹きながら、その格闘に、汗を流していた。一日中、田んぼを行ったり来たりなのである。泥水がはねて、瞳の中に入ってくるのが気になるぐらいで、それこそ、昼休みもせずに、耕運機のエンジンを轟ろかせながら田んぼを一枚一枚、仕上げて行った。
　しかし、三十代も後半になってくると、途中でちょっと機械を止めて、息をつくようになってきた。そして、それからというものは、一年、一年経るごとに、息が荒くなり、休む回数も多くなり、我ながら、ため息をついて、前途を案ずるほど、情けない体力の低下なのである。人間、老いていくのは当たり前のことと認識していても、そのことを、自分で納得し、受け入れるということは、易しいことではない。
　いつまでこうやって、代かきが出来るのだろうか。息をハアハアさせながら立ち止まる。まあ、でも機械が使えなくなったら、のんびり鍬で耕し、ゆっくり鍬で代かきできる程度の広さで米を作ればいいんだと、考えていた。
　ところが、昨年の春、画期的なことに気がついた。耕運機の速度を、一段階落として、「二の高速」にしてみたところ、当たり前のことではあるが、とても楽ちんなのである。その速度だと、途中で息をつくどころか、鼻唄まじりで、田んぼの中を、行ったり来たり、何か、自分で十歳、若がえったような気分になってくるから不思議なものだ。
　やっと惑わずに、自分の速度を知ったというところだろうか。そこからまた、新しい世界が見えてくる。


非暴力農業

　東京でベトナム戦争に反対するすわりこみをしていた時、ぼくの目を引きつけたのは、機動隊とか私服刑事の動きではなく、路上のごみだった。その時（一九六八年）の体験をもとに、こんな詩を書いた。

　　すわりこむと
　　ごみがよくみえる
　　すわりこむことは
　　ごみの低さに
　　ちかづくことだ

　一緒にすわりこんでいた鶴見俊輔さんは、この詩を気に入ってくれて「曲をつけて歌にできればいいなあ」と言ってくれた。
　すわりこむということは抗議の示威行動だけれど、その元にあるのは、怒りの感情ではなく、ぼくにとっては、祈りに近いことだった。ただし、教会や寺院で祈るのではなく、国家の前に身を置いて、逮捕覚悟でする行いだった。
　埴谷雄高氏は『幻想のなかの政治』（未来社）の中で、「奴は敵である。敵を殺せ」が政治の裸にされた原理だと書いた。そしてその背後にあるのは、「憎悪の哲学」だと述べた。
　非暴力という行為は、とても無力なもののように見えるけれど、そういう政治の原理に組みこまれない運動として、いつまでも色あせないやわらかな光を放っているように思う。三里塚のおっかあたちが、バリケードの杭に鎖でわが身を縛りつけ、機動隊と向きあった姿が、いつまでも人々の記憶の中に生きているように。
　三里塚に暮らしはじめてから今まで、ぼくはいつも非暴力ということを意識しながらすごしてきた。そのことを最も理解してくれたのは、東京で一緒にすわりこんだ人々だ。
　鶴見俊輔さんは『私の地平線の上に』（鶴見俊輔集８、筑摩書房）の中で、三里塚でのぼくの生活に触れ、次のように書いてくれた。
「自分が今ここにこのようにして住んでいることが、そのまま、非暴力の形をとおしての権力批判になっているという自信が、今の彼にはあるようだ」
「農業そのものの中には非暴力の精神の根をおろす場所があるように思う」
　今ぼくは、ぼくにとっては大きな転換期にいる。二十年関わってきたワンパックを離れ、自分なりの農場を開こうとしている。この時、今までに増して、非暴力ということを強く意識している。
「やつは敵である。敵を殺せ」という政治の原理は、当然ながら農業を支配し、農薬の大量散布をもたらした。そこを改めるべくして生まれた有機農業は、積極的な非暴力の行動だった。
　日本で有機農業の動きが始まりだして二十五年、その裾野の広がりは目覚ましいものがある。無農薬・無化学肥料で、充分野菜たちが生産できることも実証された。と同時にひとつの山を登ると、またその先に、大きな山が立ちあらわれ、行く手をふさいでいるというのが現実だ。
　日本の有機農業がかかえている大きな問題は、何といっても、輸入穀物なしには成り立たないという点だろう。多数の有機農業者が使用している堆肥や有機質の肥料は、家畜の糞尿を材料としているが、牛や鶏の飼料は大半、輸入穀物によってまかなわれている。平飼いの有精卵も例外ではない。
　外国において、多量の化学肥料や農薬を使用して生産された穀物なしに、維持できないのが現在の有機農業の実体だ。昨年末からは、遺伝子組みかえの作物が飼料の中にも混入され、更に問題を深刻なものにしている。
　またダイオキシンの発生源になるビニールやポリマルチの使用も、大きな問題点だ。ビニール製品なしに、我々の生活が成り立たないのが現実だけれど、少しでもその使用をひかえていくことが急がれることではないか。安心して食べられる野菜を生産するために、焼却すれば猛毒を発生するものを使い続けなければならないとは、何という矛盾だろう。
　そのような現状を超えようとする時、その前に立ちはだかるのは、経済性や採算性ということだ。でも本当に「食っていけない」だろうか。
「採算ということを、もう一度考える必要があるのではないでしょうか」
　ワンパックの出発地点からずっと、会員としてぼくたちを支えてくれた山口幸夫さんがそう言った。目先のことにとらわれず、五十年、百年先の人類という視点に立ってと言うことだろうと推測した。山口さんも相模原補給廠ですわりこみを続けた人だ。矛盾に流されずに、そこを超えようとする時、そこに非暴力の力がはたらいている気がする。


循環農場・準備中

　まもなく循環農場がスタートする。畑では地温を上げたり、保温を保ったり、草の発生を押さえたりするための、ポリマルチやビニールトンネルを使用しないことにしている。この季節、畑作地帯では徐々に地面がキラキラと白く輝きはじめる。トンネルものの大根や人参、葉もの、マルチものの芋類、果菜類、トウモロコシと、ほとんどのものが我先にと、促成栽培されていく。市場出荷の場合、一般的に早出しのほうが高値で取り引される。
　周辺がそういった中で、二月の末に、露地にホーレン草や小松菜、小かぶや人参の種を蒔くのは、奇異なことだ。さつま芋のマルチをやめたことについて、ある人から、「一人だけ目立とうとして」というようなことを言われた。ぼくとすれば逆なのだ。「格好いいこと」をしようとしているわけでなく、マルチを使用することに耐えられなくなったのだ。そのことがなかなか理解してもらえない。
　農業をはじめて二十五年、疑問を感じながらも時として、マルチを使用してきた。他人と較べると、その使用量はとても少なくても、自分にとってはもう限界なのだ。わが家に燃やすことのできないマルチの山があって、そこから脱出しないと生きられない。そこに出発点があるのだが。
　ホーレン草や小松菜たちは、慎重に、二週間ほどの時間をかけて芽を出した。ぼくにとっても、この季節に露地蒔きするのは初めてのことだったから、種たちの行動に感謝せずにはいられなかった。ラディッシュも、べか菜も顔を出して、循環農場の五月からのスタートを、祝福してくれている。
　育苗ハウスでは、自家採種したナスやピーマン、ミニトマトやハーブ類がすくすくと育っている。このビニールハウスも今年限りだ。大工の親方の前田勝雄さんにお願いして、今年一年かけて中古のアルミサッシを集めてもらい、アルミサッシ温室を手づくりしようと計画している。今まで、三年に一度は、ビニールハウスを張り替え、不用になった塩化ビニールの処理に、頭を悩ませていたのだが、やっとそのストレスからも抜け出せそうだ。
　ナスやピーマンが芽を出している苗床の土は、自家製のものだ。一時は、床土づくりが不調で、購入していたこともあった。ナスなどは本葉四枚ぐらいで一回目の移植をする。そのころになると、根もそれなりにしっかりして、床土の出来が多少あやうくても、なんとか育つ。しかし、発芽期の床土は、完璧でなければならない。発芽に失敗すると痛手は大きい。蒔き直すしかないが、そうすると二週間以上、遅れをとる。自家製の床土に対して百パーセントの自身が必要となる。
　だから、確信が持てないころは、やむをえず発芽させる分の土だけ、種苗会社製のものを使用していた。それはＰＨ（ペーハー、酸性かアルカリ性かの指数）や肥料分などが化学的に調整され、病原菌も農薬などによって土壌消毒され、均一化されている。
　有機農業をはじめたころは、雑木林から腐養土をとってきて、すぐそこに種を蒔いて失敗したこともあった。いかに腐葉土がすぐれたものであっても、一定期間、寝かしておかないといけないのだ。腐養土は雑木林の中にあってこそ、素晴らしい働らきをしているのだが、いったんそこから取り出すと、びっくりして反乱をおこす。怒りが鎮まるまで静かに寝かせ、熟成させる時間が必要なのだ。
　ひと昔前に流行っていた床土のつくり方は、土をバーベキューすることだった。腐養土などを大きな鉄板の上にのせ、下からどんどん火を燃やし、土を混ぜながら焼くことによって、病原菌を殺す方法だった。しかし焼き方が雑だったのか、思ったような成果はでなかった。
　四方の木の枠をつくり、そこに、腐養土や堆肥、鶏糞や骨粉などを発酵させたもの、そして赤土や田んぼの粘土などを、繰り返しサンドイッチ状に積み重ね、上に帽子をかぶせ、一年間野積みしておくのが、篤農家の床土づくりだと知ってはいたのだが、前もって、一年前から準備するということが、駄農にとってはなかなか難しいことだった。
　ここ三、四年かけて試行錯誤のうえ身につけたのは、床土を発酵させてつくる方法だ。作物の残渣（トウモロコシの茎や、オクラの茎、豆類のつるなど）を何でも一ヶ所に積み重ね、二年間ほど放置しておいて土と化したものと、腐養土をフルイにかけて同量づつ山にする。それに米ぬかと菌を加え混ぜ合わせ、発酵させる。発酵熱によって水分がほとんどなくなって、フカフカになった土に適当な水を加え、さらに同量の赤土を混ぜ合わせ、それをもって床土の完成となる。
　今年は、その方式からただ一つの購入物だった菌をぬいて、床土をつくってみた。腐養土に多分、無限に潜んでいる土着菌の力を信じたからだった。果してその土は見事に発酵するのであろうか。
　土着菌の存在は落ち葉はきをしていて、目にしていた。土着菌は竹や広葉樹の落ち葉の下のところどころに、不定型ではあるが、直径、四、五十センチほどの大きさで白い菌糸をめぐらしていた。それは、落ち葉をかかえこんで繁殖しているため、厚みが二センチほどある。ひとつの集団の中には、数えきれないほどの落ち葉が、押し花状態で圧縮されているが、それは、当然ながら上から何らかの圧力がかけられたものでない。土着菌が繁殖していく過程で、落ち葉の一枚、一枚を、自分の世界にとり組んでいった結果だった。ひとつのコロニーは、何百枚、いや何千枚の落ち葉が重なりあって形成されているため、雨水などの侵入をまったくよせつけず、土着菌にとって最適のマイホームになっている。かといって密閉されているわけでなく、自分たちが生きるための酸素はきちんと中にとり入れられ、また乾燥しているわけでもなく、適当な湿気もあって、まか不思議な住居なのだ。いま流行の素材の、ゴアテックスの上をいくのである。
『現代農業』（農文協・一九九五年十月号）によると、土着菌は、その地域、地域の、気候、土質などによって、それぞれ違うものだと言う。土着菌は、その土地になじみ、地場性があり、その土地でずっと生き抜いてきた強さがあると言う。また同じ菌でも、山の南側の斜面、つまり日の当たる場所を好む菌もあれば、山の北側の斜面、日影を好む菌もいると言う。したがって、山のあちこちから土着菌を集めて、発酵肥料を作り、それを畑にほどこすと、日照りにも、冷夏にも強い作物ができるそうだ。夢のような話だが、しかしとても説得力がある。まあ、そこまでいかなくても、土着菌は、純粋培養された市販の発酵菌とはちがって、その地域の気候、風土を知りつくした賢者なのだから、それを活用しない手はない。
　さて、床土づくりの話しにもどそう。発酵がうまくいったかどうかを知るのは簡単なことだ。うまくいった場合は、どんどん温度が上がってきて、五十度くらいになる。まったく変化がない場合は、失敗した場合だ。その温度が上がってくる時間は、外気の温度によってちがう。夏の場合は、二日もすれば発酵を始めるが、冬だと、一週間ほどかかる。
　いつも床土をつくるのは、冬の作業だ。素材を積み上げておいて、その上に古い蒲団などでおおいをし、「おやすみなさい」と静かに寝かせておく。「お前は、一週間もたたないうちに、むくむくと起きだして、やんちゃに暴れまわるのだから、ちょっとの間、おやすみなさい」なのである。
　今回、長らく微生物農法の会で活用してきた「バイムフード菌」（天然に存在する好気性の菌を培養したもの）を使用しないで床土をつくるのは、初めてのことだったから、「おやすみ」と声をかけるのに、少し不安が入り混じった。放置しておいて一週間ほど、なかなか熱が上がってこない。土のなかに手をつっこんでみても、ひやりと冷たい。これは、発酵を促すために湯タンポでも入れてあげないといけないかなあと、思案しているうちに、二日ほどたった。次の朝、何気なく、土の山にかぶっている蒲団に目をやると、その表面が濡れている。「おや」と思って蒲団をはがすと、冷たい大気のなかに湯気がもやもやっと立ちのぼっていく。土のなかに手を入れると、熱いほどで、土の表面はぐるりと、ふわふわとしたスポンジ状になっている。成功したのだ。もしかしたら、その時点で、やっと一週間ほどの時が経過したのかもしれなかった。まだかなという心が、時を急いで読みすぎていたのかもしれない。そのことを、誰にまっ先に報告したのかは、ここでは書かない。「私の名前が出すぎるわ」と言われているからだ。その土着菌で発酵した床土を、もうもうと立ちのぼる湯気のなかで、切り返し（スコップで混ぜ合わせながら新しく積み上げていく）、「暑い」と言って、セーターを一枚、ぬいだのも、「その人」である。
　先日、『木の国職人譚』（影書房）を紹介している一枚の紙に書かれていた言葉にひかれて、その本を求めた。その言葉を要約すると「神社や仏閣は、それを建築する場合に最も近いところの山を買う。その場合、その山の南側の木は、建物の南に用い、北側の木は、北の建物に用いる」と言う。山のあちこちから土着菌を採取することは、そのことと相通じ合っている。循環農場を考える場合、それらのことは、とても良いヒントを与えてくれる。
　マルチを使わない。ビニールトンネル栽培をしないと言うと、一見、豊かさに限られるように思われる。生協の注文書を見ても、早春にトマトやキュウリが商品としてとりあげられている。そういう豊かさと、「山の南の木は、建物の南側に」という豊かさとは、かなり質のちがうものだ。この前、雑木林の日影になる畑に、みょうがを植えつけていて、ふと、そんなことを思った。
「山の南の木は、建物の南側に」という発想は、とても理にかなっている。同じ発想で作物のことを考えると、日影には日影に合う野菜を、湿地には湿地に合う野菜をということになる。みょうがは半日陰を好む作物だ。以前、ワンパックでも作付けしたことがあったが、その畑はみょうがにとって、好条件の畑ではなかったために、いつの間にか姿を消してしまった。みょうがは、秋の入り口の端境期に、色どりといい香りといい、手に入ればとてもうれしい一品だ。
　一軒の農家の一ヘクタールの畑でも、必ずしも同じ条件に位置しているわけではない。少し傾斜があれば、大雨の時には水のたまる場所、日照りの時には、乾燥しやすくなる場所ができてくる。また、風の被害を受ける場所、まぬがれる場所と、さまざまだ。多品種を少規模で栽培する場合は、場所場所に適したものを作付けることができる。それは異常気象や悪天候を見こした選択なので、そのような被害を受けにくい。
　水のたまりやすい場所には、大豆や陸稲、葉物で言えば、エンツァイなどをまく。乾燥しやすい場所には、さつま芋や、オクラ、日影にはふきもいいし、パセリもいい。湿地があれば、セリや蓮などどうであろうか。大型機械を導入した大規模単作経営では、なるべく同じ条件の平坦な畑が望まれるが、狭い日本ではなかなか難しいことだ。むしろ、山あり谷ありを楽しんでしまうことの方が、よっぽど理にかなっている。
　ワンパックでマルチやビニールトンネルを多用しだしたのは、端境期を乗り切るためであった。一年のうちでも、四月、五月は、最も野菜の少ない時期だ。そこで大根や人参、葉物などをトンネル栽培しはじめた。それによって、箱の中身は豊かになった。だが、それ以外に方法はないものだろうか。
　循環農場に踏みきって、今、確信を持って言えることは、マルチやトンネルを使用しないでも、端境期を楽しく豊かに彩る方法はあるということだ。
　日本は北から南まで細長く、しかも、山あり谷あり地形で、その変化に富んだ気候、風土は、多様な作物の品種を育みだしてきた。農水省農業生物資源研究所編の『植物遺伝資源配布目録』を見開くと、実に驚くほどの多様な品種群が羅列されている。例えば大根だけでも、四百三十種類が名を連ねている。しかも、これで全てではない。まだ地方で眠っている品種や、すでに種子が絶えてしまったものも、当然ながらある。
　スーパーの青果物のコーナーを見ると、いつも並んでいるのは、青首大根だ。大根と言えば青首大根と、一般の人々は認識してしまう。四百三十種類の大根など、想像外のことだ。マルチやトンネル栽培をしなくても、品種を選べば、露地物で四月や五月に収穫できる大根があるにもかかわらず、青首大根が流行すれば、日本国中、青首大根症候群になってしまうから、ビニール資材に依存せざるを得なくなる。そういう国のあり様がダイオキシン禍を招いている。そう言うぼくも、そのことに気づかせられたのは、つい最近のことだ。
　ワンパックの作付けで、年越しで栽培する二年子大根の当番になっていたので、昨年の十月の末ごろ、大根の種子をまいた。その時は、ワンパックをやめることなど考えてもいなかった。「寺尾二年子大根」の種を主にまいて、試作として、「早太り花不知時無大根」と、「白茎亀戸大根」とを数列まいてみた。
　ちょっと種まきの時期が遅れたので、あまり順調な育ちとは言えなかったが、「寺尾」はそれなりに育っていった。それに較べて、「時無」と「亀戸」は、いっそのこと、引き抜いてしまおうかというほどの、みじめな姿だった。成育の後れは、春までずっと尾を引いた。四月になって、「寺尾」の方を出荷しはじめても、他の二品種はとても貧弱に見えた。ところが、四月の中旬を過ぎたころ、「寺尾」のほうが、どんどん苔立ってきて、出荷できなくなってしまった時に、にわかに「時無」と「亀戸」が勢いづいてきたのだ。それは品種の特性のちがいを、まざまざと見せつけてくれるものだった。名前の通り、「亀戸」は茎と膚が白く美しく、「時無」は、花不知（花しらず）で、四月の末まで苔が立たなかった。
　同じ大根でも、季節によって、いくつもの品種をまき分けて見る。人参だって、色んな人参があるし、豆類だって、色んな豆がある。さらに世界各地に目を向ければ、野菜の種類は無尽蔵にある。
　今年、端境期と言われる四月、五月、わが家の食卓はいつに増してにぎやかだった。循環農場一年目にしてこうだから、この先はどうなることだろう。楽しいから続けてきた百姓が、ますます楽しくなってきた。
